구글이 희망퇴직을 받았어요. 바로 한 달 뒤에 마이크로소프트가 다시 9천명을 감축한다고 또 나왔어요. 이렇게 감축해서 데이터 센터를 짓고요, 전기세를 내요. 인간의 월급을 줄여서 인공지능 월급을 주는 시대로 가고 있는 거죠. 그러다 보니까 우리도 경쟁력을 확보해야 되잖아요. 그래서 두 가지 역량이 좀 있어야 된다. 이게 있어야 AI 시대 인재상이라고 생각을 합니다. 첫 번째가..! 안녕하세요. 반갑습니다. 저는 호응 안 해주시면 어떡할까? 제가 조금 그랬는데 해 주셔 가지고 너무 감사드립니다. 여기 청년분들이 굉장히 많이 오셨는데요. 창업에 관심 있으신 분들 한번 손 한번 들어봐 주시겠어요? 많습니다. 좋습니다. 우리가 창업을 하면은 돈을 벌어야 될 거잖아요. 그러면 우리가 창업을 했는데 안 망하는 회사를 만들려면 매출을 얼마 정도 내야 될까요? 그러니까 직원 한 명당 매출을 얼마 정도 내야 될까요? 어떤 분들은 1억이라고도 하고요. 제가 보니까 대충 2억 정도면 안 망해요. 그러니까 우리나라 중소기업들이 섹터마다 다르겠지만 보통은 1인당 매출이 2억이면 안망합니다. 근데 세상은 조금 빠르게 변하고 있어요. 미드저니라는 기업이 있습니다. 그 기업은 임직원이 10명일 때 2억 달러의 매출을 냈어요. 그래서 1달러에 1,500원 환율을 가정을 해 보면 10명에서 3천억 그러니까 한 명에서 300억을 버는 회사를 만든 거예요. 아까 전에 2억만 벌어도 안 망하고 유지할 수 있는 훌륭한 창업이거든요. 300억을 벌고요. 이런 기업들을 작지만 강한 호모사피엔스 기업이라고 얘기를 해요. 그리고 기존의 대기업은 공룡 기업이라고 표현을 했을 때 공룡들이 있다가 갑자기 호모사피엔스 기업들이 나타났어요. 공룡들은 위협을 받을까요, 안 받을까요? 받겠죠. 그래서 이제 기업 구조와 이렇게 변화가 되니까 공룡 기업들이 몸집을 줄이기 시작해요. 몸집을 줄이지 않으면 더 이상 경쟁력이 호모사피엔스 기업에 대해서 나오지가 않는 거죠. 그래서 올해 6월에 이런 기사가 나왔어요. 이게 굉장히 큰 사건이고요. 제 주변에 SNS에서도 난리가 났었던 사건입니다. 그래서 마이크로소프트 같은 경우는 올해 벌써 세 번째 인력을 감축했고요. 이렇게 감축해서 데이터 센터를 짓고요. 전기세를 내요. 그러니까 인간의 월급을 줄여서 인공지능 월급을 주는 시대로 가고 있는 거죠. 그래서 글로벌 대기업들이 그렇게 가고 있다고 했을 때 사실 우리나라는 이렇게 정리 해고를 하거나 이런 게 쉽지는 않습니다. 고용이 조금 경직되어 있고요. 그래서 많은 기업들이 신규 채용을 안 하는 식으로 이제 발전을 하기 시작해요. 이제는 AI를 고용하겠다고 발표를 했고요. 더 놀라운 사실은 크래프스톤 같은 경우는 역대 최고 이익을 찍고 있어요. 돈이 없어서가 아니에요. 경쟁력을 위해서 그렇게 하고 있다고 볼 수 있습니다. 그래서 우리나라 500대 기업에 2022년부터 24년까지 2년간 신입 채용이 어떻게 급감했는지를 보는 데이터가 있는데요. 약 30% 정도 신규 채용이 줄었고요. 또 재밌는 사실은 퇴직도 10% 정도 줄었어요. 무슨 말이죠? 신입은 안 뽑고 퇴직도 없어요. 그러면은 회사 자체가 점점점 늙어지죠. 다 신입, 대리, 사원은 없고 부장님만 있고. 그래서 점점점 조직 자체도 늙어져 가고 있는 게 지금의 현실입니다. 근데 이게 대기업만의 문제는 아닌 거 같아요. 스타트업의 대표님들이나 C레벨 분들을 포커스 인터뷰를 한 적이 있어요. '신입을 뽑으실 건가요?' '어, 왜 안 뽑으시나요?' 라고 했을 때 모두가 똑같은 대답을 했어요. 이 다섯 글자가 없어서 우리는 신입을 뽑지 않을 거다. 이게 뭘 거 같아요? 문제해결력이 없어서 안 뽑는다라고 했어요. 그럼 우리가 왜 문제 해결력이 부족할까? 우리 청년들이 왜 이게 부족할까를 보면 이게 청년 탓인가? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 우리의 교육 시스템을 조금 한번 살펴볼게요. 일단 우리의 교육 시스템은 누군가 강사, 교수자가 강의를 해요. 강의를 하면 여러분들이 열심히 지식을 받아서 배우죠. 배운 다음에 시험을 봐요. 그래서 시험을 잘 보면 뭐 학위를 주거나 뭐 자격증을 주거나 혹은 인증서를 줘서 그게 사회적으로 인정을 받으면서 다시 취업에 연결이 되고 먹고살 수 있게끔 만들어 줘요. 근데 이 교육 시스템 전반에서 저는 이 시험이라는 걸 다시 한번 좀 살펴봤으면 좋겠어요. 이 시험이라는 게 우리는 객관적이고 공정해야 돼요. 예를 들어서 우리가 어떤 리포트를 받았다고 할게요. 교수님이 평가를 해요. 어, 이 친구는 A고 이 친구는 D다라고 하면은 100이면 100. 저는 왜 D죠? 저 친구는 왜 A죠? 이렇게 되겠죠. 그러다 보니까 우리는 시험이라는 거를 객관성, 공정성을 담보하기 위해서 답이 정해져 있는 거를 볼 수밖에 없게끔 되어 있어요. 대표적인 예가 수능이죠. 얼마 전에 수능이 끝났는데 수능 답이 좀 의견에 따라 달라질 수 있는 문제를 냈다고 생각해 보세요. 전국이 난리 나겠죠. 그러니까 우리는 답이 정해져 있는 거를 풀게끔 교육 시스템이 되어 있다는 거죠. 이런 상황에서 청년에게 문제 해결력을 키워라？ 저는 어렵다고 봅니다. 되게 아이러니하게 인공지능은 사실은 컴퓨터라고 볼 수 있죠. 컴퓨터가 원래 답이 정해져 있는 거를 빠르고 정확하게 푸는 게 컴퓨터였어요. 근데 이제 인공지능은 요즘에 ChatGPT 같은 데다 물어보면은 답이 정해져 있지 않은 거 예를 들면 '오늘 강의 나 어떻게 해야 돼?' 알아서 대답을 해 줘요. 그러니까 답이 정해져 있지 않은 것도 인공지능은 답을 하게끔 엄청난 돈을 들여서 학습을 하고 있거든요. 인공지능이 사람처럼 배우고 있고요. 사람은 답이 정해져 있는 컴퓨터처럼 배우고 있는 게 우리 교육 시스템의 현실이고 굉장히 큰 문제라고 생각합니다. 첫 번째가 상상력이에요. 저희가 교육을 되게 많이 해보면 '어 이런 것도 돼요？너무 재밌어요.' '그 다음에 뭐 하죠?' 라는 질문이 꼭 들어와요. 자기가 하고 싶은 게 없어요. 뭘 해야 되는지를 몰라요. 스킬은 다 알아요. 그래서 how to 어떻게 만들까는 굉장히 쉬워졌기 때문에 무엇을 만들까 자기가 하고 싶은 게 있어야 돼요. 이런 건 전공 지식에서만 나오는 건 아닌 거 같고 많이 놀아도 보고, 그래야 된다고 저는 생각을 합니다. 그리고 두 번째로 중요한 역량은 능동적인 실행력이라고 생각을 해요. 그러니까 컴퓨터로 혹은 인공지능으로 무언가를 만들어내는 게 너무 쉬워졌단 말이죠. 근데 그렇게 만들어 낸 결과물들은 어디에 있죠? 여러분들 컴퓨터 안에 노트북 안에 휴대폰 안에 있어요. 예를 들어 볼게요. 저는 운동을 되게 싫어하지만 예를 들어서 내년에 제가 마라톤을 나가고 싶다고 한번 해 볼게요. 동기는 생겼어요. 하고 싶은 게 생겼어. 그럼 ChatGPT에다가 나 마라톤 나갈 수 있게끔 트레이닝 코스를 좀 만들어 줘라고 하면은 1개월 차에 뭐 하고 잘 만들어 줄 거예요. 그거를 실행하는 거는 저죠. 제가 실행하지 않으면 아무 의미가 없어요. 또 다른 예를 한번 들어 볼게요. 케이팝 데몬 헌터스, 케데헌이라는게 굉장히 떴죠. 내가 손재주가 되게 좋아서 이런 굿즈 같은 걸 되게 잘 만든다고 해 볼게요. '그럼 나 케데헌 굿즈를 만들어서 글로벌하게 좀 팔아 볼까?' 이런 생각을 할 수 있겠죠. 온라인 쇼핑몰을 만드는 건 너무 쉬워졌어요. 조금만 배우면은 진짜 하루 만에 나만의 온라인 쇼핑몰을 만들 수도 있어요. 그거랑 그 온라인 쇼핑몰에 진짜 고객이 오게 만드는 건 다른 거예요. 처음 만들면은 아무도 안 오겠죠. 어떻게 오게 만들지? 나 인스타를 해야 되나? 친구들한테 알려 줘야 되나？광고를 해야 되나？ 답이 없어요. 하면서 실행을 하면서 문제를 해결해 나가야 돼요. 또 어떻게 하다 보니까 우연찮게 글로벌하게 바이럴이 터져 가지고 하루에 방문자 수가 100만 명이 됐어요. 그럼 서버 터질 거거든요. 갑자기 쇼핑몰에 접속이 안 돼. 그럼 모르잖아요. '어떡하지?' 문제가 생기면 또 어떻게든 해결하려고 하면서 문제 해결력이라는 게 생긴다는 거죠. 그러니까 이 능동적인 실행력 진짜 실제 세상 리얼월드에서 내가 무언가를 해내는 그게 이제 굉장히 중요하다고, 두 번째 역량이라고 저는 생각을 합니다. 능동적인 학습으로 가야 된다. 교육이 바뀌어야 된다고 생각을 합니다. 능동적인 학습이 되려면 저는 교실이 시끄러워진다고 생각해요. 저절로. 그래서 제가 처음에 교육 시스템을 설계할 때, 저희가 AI 학교 아이펠이라는 AI 개발자를 양성하는 학교를 만들고 운영을 하고 있거든요. 5년째 하고 있는데 처음 그 교육을 설계할 때 능동적인 교육을 해야 돼. 어떻게 교실을 시끄럽게 만들지라고 해서 제가 막 검색을 해봤어요. 한번 여러분들 지금 검색 한번 해 보실래요? 교실을 시끄럽게 만드는 방법. 한번 검색을 한번 해봐 주시겠습니까? 뭐라고 나오나요? 아마도 교실을 조용하게 만드는 방법이 나와요. 제가 너무 충격을 받았어요. 왜지? 고민을 했어요. 왜일까요? 왜냐면 기존의 주입식 교육은 학습의 주도권이 선생님한테 있어요. 선생님이 지식을 일방향적으로 가르쳐 줘야 되기 때문에 이 지식이 전달되려면 조용해야 돼요. 시끄러우면은 지식이 안 가요. 능동적인 학습에서는 학습의 주도권이 학생에게 있어야 돼요. 내가 배우고 싶은 게 있고 내가 물어보고 싶은 게 있고 내가 토론하고 싶은 게 있는 거죠. 그럼 시끄러워져야 되는 거죠. 이런 방식으로 교실이 100년 동안 바뀌지 않았기 때문에 검색을 하면 그렇게 나오는 거죠. 그래서 저는 이거를 바꿔 보려고 노력을 합니다. 첫 번째는 문화를 바꿔 보려고 해요. 그래서 저희 모두의 연구소 사용 설명서라는 10계명이 있어요. 첫 번째가 일단 던져 봐요. 돌 말고 질문이요. 질문을 하세요. 그러니까 저희가 이런 문화를 만들기 위해서 열 가지 사용 설명서를 만들고 이거를 디지털 굿즈로 만들어서 예를 들면 바탕 화면 이런 걸로 줘요. 그리고 영상 통화할 때 배경 화면 이런 것도 주죠. 계속 세뇌합니다. 그래 가지고 이런 문화적으로 좀 만들려고 해요. 이 열 가지 중에서 다양한 게 있는데, 열 번째 건 제가 만들었어요. 이게 임직원들이 같이 만든 거거든요. 그래서 열 번째 거도 소개해 드리면은 ‘함께 성장해요.’ 경쟁은 나와 하는 거고 남과 하는 건 상생이다. 뭐 이런 거고요. 근데 이건 문화예요. 문화를 만들어내는 거는 어렵습니다, 솔직히. 여러분들, 불교 문화가 전파되죠. 고구려, 백제, 신라. 얼마나 걸리나요? 기억 안 나죠? 주입식 교육의 폐해입니다. 여러분들 고등학교 때 분명 기억하셨을 거예요. 수 십년에서 수 백년 걸려요. 그니까 문화라는 거는 만들어지기도 어렵고 전파되기 어렵지만 만들어지면은 또 없어지기도 어려워요. 그리고 또다른 질문이 있죠. 아무리 좋은 교육이 있어도 절대 할 수 없는 거. 이건 뭘까? 동기 부여예요. 그러니까 진짜 너무 쉽게 가르치는 일타 강사가 있다. 그럴게요. 일타 강사 영상이 있어요. 자기가 들으려고 안 하면 아무 의미가 없어요. 독서실에서 혼자 공부하면서 능동적일 수가 없어요. 칸막이 안에서 뭐 자기 혼자 하는 거죠. 그래서 저희는 능동적인 학습을 통해서 서로 가르쳐 주고 서로 배워 나가면서 같이 성장하는 이런 것들을 하고 있고, 동기 부여도 교육적으로 내가 가르쳐서 하는 동기 부여는 안 된다고 생각을 합니다. 그럼 어떻게 내가 옆 사람이 뭔가 되게 재밌어 보여. '어, 나도 한번 해 볼까?' 사람과 연결이 돼야 저는 동기 부여도 생긴다고 생각을 합니다. 제가 오늘 긴 시간 동안 많은 거를 말씀드렸는데요. 저는 그냥 한 키워드만 가져가셨으면 좋겠어요. 능동적인 실행력이 있는 사람이 되자. 이거 하나를 가져갔으면 정말 좋겠습니다. 능동적으로 실행하는 데는 항상 두려움이 따르는 거 같아요. 뭔가를 깨 부셔야 되는 것들이 많거든요. 고통 없는 성장은 없지만 그 두려움을 뚫고 나가면 저도 모두의 연구소라는 거를 창업을 해 보니까 되게 두려웠지만 정말 좋은 사람들을 많이 만나고요. 정말 따뜻하고 이타적인 사람이 이렇게도 많나? 자기 지식을 이렇게 퍼 주는 사람이 많나? 이런 생각이 들더라고요. 그래서 여러분들도 조금 한 발짝 나가서 조금 능동적으로 실행을 해 봤으면 좋겠습니다. 가장 첫 번째 이 자리에서 할 수 있는게 뭐죠? 아까 질문이 있으면 큐알코드를 눌러 질문하자고 했죠. 저한테 안 해도 돼요. 오늘 많은 훌륭하신 연사분들 있으니까 거기에다가 궁금한 게 있으면 그냥 집에 가지 마시고 거기다 글 하나 적는 거부터 시작을 해 보면 여러분들도 AI 시대에 인재로 한 걸음 다가가지 않을까 싶습니다. 여기까지 모두의 연구소 김승일 대표였습니다.