안녕하세요 지금부터 파이썬 기초를 한번 알아보도록 하겠습니다 파이썬 기초를 알아보기 전에 간단히 조금 말씀드리면 파이썬 문법은 3.10 버전때 들어서면서 문법이 4800개가 생겼어요 근데 이것을 우리가 다 배워서 현업에 쓰려면 사실 생각보다 시간이 너무 많이 오래 걸리고요 요즘은 이제 생성 AI가 코딩을 해주기 때문에 어느 정도는 읽고 해석할 수 있는 수준만 돼도 해낼 수 있는 게 굉장히 많아지거든요 그래서 이번에 제가 여러분들과 함께 해나갈 것은 바로 이겁니다 여기 사이트에 접속을 하시게 되면 파이썬 기초에 대한 이야기를 간단하게 좀 해볼 거예요 저는 비개발자로서 13년 정도 회사를 다녀왔습니다 저도 코딩을 전혀 못하던 시간이 있었는데 그 코딩을 못하던 시간을 지나서 요즘은 AI 프로그램도 개발하고 IP 프로그램도 개발하고 필요에 따라 데이터 파이프라인 구축해서 데이터 대시보드 이런 것도 잘 만들고 하는데 실제 비즈니스에서 사용되는 것들을 납품을 하기도 하거든요 굉장히 많은 문법 현업에서 업무자동화라든지 AI 쪽에 활용하기 위한 가장 기본적인 파이썬 문법은 생각보다 그렇게 많지 않아요 약 4,800개의 파이썬 문법 중에서 뭐 대충 한 15개 내외로 조금만 배워놔도 우리가 생성형 AI가 만들어주는 코딩을 통해서 많은 걸 커스터마이징 할 수 있죠 그래서 이번 시간에는 이 bit.LI 제가 보내드린 수업 자료를 좀 보시면서 한번 같이 파이썸 기초를 조금 배워보도록 하겠습니다 가장 먼저 하셔야 될 것은 이 사이트에 일단 들어와셨으니까 이게 지금 어떻게 생긴 자료인지를 좀 볼 필요가 있는데 이 지금 보고 계시는 걸 콜랩이라고 해요 그래서 콜랩 같은 경우는 왼쪽에 이렇게 목차가 있습니다 목차를 딱 눌러주게 되면 이것처럼 이런 식으로 왼쪽에는 목차들이 나오고 오른쪽에는 코드가 있죠 저희는 이제 코드 설명을 하면서 여러분들 같이 해 나갈 거고요 여러분들 꼭 생각하셔야 될 것은 제가 파이썬 문법을 알려드리는 동안 귀로만 들으시면 안 돼요 그래서 여기서 영상 멈추시고 손으로 한번 적어 보세요 뭐 이런 얘기를 계속 드릴 겁니다 그럼 여러분들께서는 그냥 귀로만 듣지 마시고 실제 수업시간이 예상 1시간 내외가 될 것 같은데 실제 학습하실 때 3, 4시간 정도 걸리실 거예요 그런데 그것만 해놓으시면 앞으로 파이썬을 활용해서 뭔가를 사용할 때 큰 어려움이 없으실 겁니다 그러니까 저를 믿고 한번 같이 가보시죠 첫 번째로 보여드릴 건 출력하기입니다 출력하기라는 건 어떤 우리가 코드를 실행을 할 때 중간 결과를 체크하거나 중간에 상황들을 이제 알 수 있게 해 주는 역할을 하죠 이렇게 print1 hello world 이렇게 적을 수 있죠 클릭하고 Shift Enter 저는 적겠습니다 그럼 여러분들도 같이 적고 계시겠죠 그러면 이렇게 나올 거예요 무시하고 계속하게 눌러서 코드를 쳐주시면 print1 hello world 코드가 실행되면서 이렇게 출력이 되죠 자 여러분들은 영상을 멈추시고 아래 라이트 유어 코드에다가 이 코드를 손으로 한번 적어 보시는 겁니다 기본적으로 코드를 룬으로만 보면 사실 기억에 많이 안 남을 수 있거든요 그래서 기초적인 코드를 실행하는 것이기 때문에 반드시 이렇게 손으로 한번 적어 보시고요 뒤에부터는 이런 얘기 따로 안 드릴 겁니다만 여러분들이 시간 멈추시고 계속 하셔야 되고요 실행하는 방법은 클릭하고 Shift Enter 그럼 이제 이렇게 실행이 될 수도 있고요 Alt Enter를 누르면 코딩이 실행이 되면서 밑으로 한 칸이 이렇게 셀이 하나 추가되는 걸 확인할 수가 있죠 자, 바로 한번 가보겠습니다 비교하기 Shift Enter, Shift Enter 이렇게 코드를 치면 당연히 True죠 1과 1을 비교했더니 당연히 False죠 그런데 여기 False랑 False랑 되어 있는데 이게 조금 특이하죠 이게 양쪽 항이 같다는 뜻입니다 그래서 1과 2가 같은가 아니죠 다르죠 그러니까 false라고 뜨는 거죠 파이썬에서는 true false 값을 맨 앞에 대문자를 넣어서 표현을 합니다 만약에 2는 2다라고 표현을 하면 이게 true로 바뀌는 걸 확인할 수가 있겠죠 다음 계산하기 한번 해보겠습니다 shift 엔터 딱 실행을 해보면 계산하기가 5 더하기 3은 5 곱하기 3은 5 나누기 3 5% 3 이렇게 나오죠 그럼 결과물들이 이렇게 나오게 될 건데 이 결과물들을 잘 보시면 더하기 곱하기 나누기 나오는 쪽 상식적으로 이해 되실 거에요 근데 %랑 나누기 나누기 요거는 좀 다르죠? 모르셨을 거에요 하지만 제가 여기다 적어 놨죠? 적어 놨으니까 큰 문제 없어요 이해하는데 근데 그런 문제가 있어요 자 한번 이렇게 해볼까요? print 33 곱하기 곱하기 33 이렇게 해볼까요? 그럼 뭐 되게 긴 숫자가 나오죠? 굉장히 긴 숫자가 나오는데 이 33 곱하기 곱하기 33 이게 무슨 뜻일까요? 우리가 코드를 만들고 생성하고 최초피트한테 물어보고 해서 코드를 만들어내다 보면 항상 발생하는 문제가 뭐냐면 거의 수식이 전혀 이해가 안 되는 케이스들이 종종 존재할 수가 있습니다 그럴 때는 오류나는 걸 두려워하지 마시고 이런 식으로 숫자를 막 바꿔가면서 실행을 해보는 거예요 그러면 이 곱하기 곱하기가 3의 4승이구나, 3의 3승이구나 이렇게 알 수 있는, 유추할 수 있는 방법들이 있죠 그래서 이걸 유추 방식으로 통하는데 실제로 우리가 이해하지 못하는 코드들을 하나하나 질문해서 문제를 해결할 수도 있겠지만 이렇게 유추 방식을 통해서 어려운 코드를 원리를 이해하는데 도움이 되게 만들 수가 있죠 기억을 해주시고요 다음은 주석처리입니다 실행을 해보시면 분명히 5개의 코드가 있는데 결과는 이것만 나와요 이것만 나오는 걸 확인할 수가 있죠 왜냐? 이건 주석처리라고 해서 주석처리를 하게 되면 코드의 기록이라든지 기능을 껐다 켰다를 할 수 있거든요 그래서 이거 기억을 해주시고 주석처리라는 개념입니다 주석처리는 앞에 샵을 붙이면 코드가 실행이 안되고 결과 자체가 하나의 메모가 되게 만들 수가 있죠 자, 다음 들여쓰기인데요 들여쓰기는 뒤에서 다시 한번 좀 다뤄보도록 하겠고요 자, 다음은 입력하기입니다 입력하기 배우기 전에 이제 변수의 개념을 조금 이해해 보도록 하겠습니다 A는 1, 아까 는이 이렇게 있으면 양쪽 하향이 같다였지만 A는 1이라고 하는 건 변수 처리라고 합니다 변수 처리라는 건 우리가 중학교 때 배웠던 Y는 AX 플러스 B 했을 때 A랑 B는 상수, X랑 Y는 변수 뭐 이랬었죠 그래서 단순히 숫자를 넣을 수 있다고 생각하실 수 있는데 한번 실행해 볼까요? A는 1 실행하고 print A 실행하면 결과가 이렇게 나오죠 그런데 A는 1을 이렇게 하지 말고 1이라고 한번 해볼까요? 그러면 이렇게 문자도 넣을 수가 있습니다 변수의 개념은 숫자, 문자, 불린형, 참거짓, 그리고 기타 굉장히 다양한 기체들이란 걸 넣을 수 있는데 데이터를 담는 그릇이라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다 이건 뒤에서 다시 한번 얘기해 보도록 하겠고요 변수의 개념을 좀 배웠으니까 밑에 input을 한번 실행해 볼게요 input이라는 건 우리가 코드를 딱 실행했을 때 그 결과물 자체를 인간이 직접 데이터를 집어넣을 수 있게 해주는 거예요 한번 볼까요? Shift Enter 코드가 실행 됐죠 그러면 기존에는 코드가 바로바로 끝나서 이렇게 번호가 생겼는데 여기는 계속 돌아오고 있죠 왜냐면 input이라는 명령 자체가 인간이 직접 데이터를 입력하게 의청을 하는 내용이에요 그래서 제가 비정규직한 자동 코딩이라는 필명을 쓰고 있으니까 beyond code라고 치면 beyond code라는 데이터가 input을 통해 들어오는 거죠 이걸 응용하면 어떻게 쓸 수 있는가 여기 한번 볼까요 자 Shift Enter 쳐보겠습니다 Shift Enter 그러면 문자의 출력, 당신의 이름은 무엇입니까? 이렇게 돼 있죠? 그럼 여기다가 제가 이제 김우현이라고 적어보겠습니다 엔터를 딱 치는 순간 인풋을 통해서 들어간 데이터, 김우현이 마이네임에 담길 것이고 마이네임에 느낌표 3개가 붙어서 어떻게 될까요? 이렇게 프린트문을 통해서 결과가 나오는 걸 확인할 수 있습니다 인풋은 인간이 직접 데이터를 입력할 수 있게 해주는 건데 이게 왜 필요한지 잘 생각을 해보면 똑같은 코드를 만들더라도 초기의 데이터가 달라지면 결과가 달라지게도 만들 수 있고 중간중간에 어떤 변수 설정이나 이런 것들을 인풋을 통해서 하게 되면 인간이 그 방향성을 설정하게 할 수도 있거든요 예를 들어 게임 같은 경우도 롤플레잉 게임 같은 경우 하다 보면 어떤 선택을 하게 할 수도 있죠 그럴 때 사람이 직접 뭔가 입력을 할 수 있게 해주는 역할도 이렇게 할 수 있을 겁니다 계속 한번 가보겠습니다 여기 예제 B 2-7번 실습 한번 좀 풀어보시고요 영상 멈추시고 풀어보세요 풀어보셨으면 한번 해볼게요 이름을 출력하라 그럼 이렇게 하면 되겠죠? print 실행해주시고 다음에 천사 출력하라고 하니까 이렇게 해도 되고 이렇게 해도 되죠? 이렇게 출력이 가능하시고 다음에 코드 주석을 달아보라고 하니까 이거 두 개를 코드를 동시에 넣어서 실행을 딱 해주면 코드가 이렇게 실행이 되면서 두 개 다 나오지만 여기 앞에다가 주석을 이렇게 샵을 걸어주면 결과가 아무것도 안 나오게 만들 수 있겠죠 나의 생년월일을 입력하세요 문자 출력 후 입력받는 코드를 만들려고 합니다 이거 이렇게 하면 되겠죠 mybdinput 나의 생년월일을 입력하세요 이렇게 하고 print mybd 이렇게 하면 이런 식으로 결과를 만들어 낼 수 있을 거예요 여기서 기억하실 점은 위에서는 input을 독립적으로 썼습니다 독립적으로 이렇게 독립적으로 썼죠 그러니까 여기 안에 질문을 넣을 수 있을 것이라는 생각을 아마 못 하셨을 거예요 처음 하시는 분들은 근데 제가 이렇게 쓰는 순간 이렇게도 쓸 수 있네? 라는 생각이 들죠 꼭 기억하실 점, 또 두 번째 이야기 아까는 유출을 통해서 하는 방법에 대한 강조를 좀 드렸었는데 두 번째는 다른 사람이 쓴 코드를 좀 보는 겁니다 특히나 요즘 같은 경우는 채찍PT가 코드를 잘 만들어주니까 얘가 만들어준 코드를 단순히 쓰기만 하는 게 아니고 이것을 한번 해석해보고 이해해보는 역할이 되게 중요해요 그렇게 질문을 했을 때, 이 팔선 코드를 막 만들어주잖아요 그러면 단순히 그렇게 놔두지 말고, 위에 코드가 잘 이해가 안 돼 주석 처리를 초등학생이 이해할 수 있는 수준으로 꼼꼼히 해줘야 하면 코드를 한 줄 한 줄 아주 쉽게 설명을 해주거든요 그러니까 다른 사람이 혹은 다른 컴퓨터가 있었던 코딩 언어들을 보게 되면 우리는 굉장히 다양한 생각이 확장을 가져올 수 있죠 코딩 공부하실 때 이거 반드시 기억을 해주시고요 다음은 변수와 자료형 한번 배워보도록 하겠습니다 변수와 자료형 여기 아까 위에서 배웠지만 Shift Enter Enter 쳐보면 이제 C-1-1 프린트 랭기지 프린트 랭기지 똑같이 프린트 랭기지인데 결과물이 다르죠? 위에는 랭기지고 밑에는 파이썬이에요 그 이유는 바로 이것 때문이죠 자세히 보시면 이건 문자 랭기지입니다 이거는 변수 랭기지죠 그럼 language라는 변수에 파이썬을 쏙 담아서 결과를 출력하게 된다 이게 변수의 개념이죠 그래서 변수 같은 경우는 파이썬에서는 대문자 소문자 구분이 굉장히 중요합니다 지금 보시면 name, name, name, name, name인데 소문자 대문자의 위치에 따라서 데이터가 달라지죠 그래서 엑셀에서는 소문자 대문자 구분 안 하고 써도 그냥 대충 될 때가 많은데 이런 파이썬에서는 그렇진 않아요 그래서 대문자 소문자 구분이 굉장히 중요합니다 다음은 기본 자료형을 좀 배워보도록 하겠습니다 기본 자료형 얘기하기 전에 이렇게 한번 위에서 보면 조금 편하실 거예요 print1 더하기 1 print1 더하기 1 print1 더하기 1 print1 더하기 1 이렇게 한번 실행해볼게요 그러면 처음에는 print1 더하기 1에서 2가 나왔죠? 잘 나왔습니다 2가 나왔어요 이번에 문자 1 더하기 문자 1 했더니 1, 1이 나왔어요 근데 여기서 오류가 생기죠 왜? 얘는 숫자고 얘는 문자니까 얘는 문자고 얘는 숫자니까 그래서 안 되는 거죠 이런 식으로 컴퓨터가 연산을 하기 위해서는 얘는 숫자야, 얘는 문자야 이런 것들을 알려줘야 되는데 그것을 기본 자료형이라고 합니다 그래서 여기 기본 자료형 보시면 int float complex라고 돼 있죠 int 같은 경우는 정수를 의미하고요 float 같은 경우는 실수를 의미합니다 complex 복소수를 의미하는데 이건 선형됐을 때 아니면 크게 쓸 일이 없어서 비즈니스 상황에서 우리가 업무자독하는 AI 프로그램 만들 때는 이렇게 많이 쓰시는 형태는 아니에요 그래서 인터플로트 숫자형으로 보시면 될 것 같고요 str string 문자형입니다 그리고 불리언 불린 불이라고 하는 형태를 참 거짓형이라고 하는데 한 번씩 좀 보죠 밑에 보시면 C-1, A는 time을 넣었을 때 A라는 변수에 time이 딱 들어갔는데 이 A가 어떤 자료형인지 우리가 궁금할 수 있죠 그때는 type이라는 명령을 했습니다 문자가 되네요 마찬가지로 이렇게 딱 실행하면 B라는 변수에는 type을 찍고 있는 int, 정수가 되죠 다음에 1.1을 딱 실행하면 plot이 되고 1 이렇게 하면 문자가 되죠 그렇게 해서 이런 타입을 통해서 이 자료가 어떤 형태인지 우리는 쉽게 알아볼 수가 있어요 10.123, 10, 3 그리고 여기 블린에 true 넣어서 실행 한번 해보겠습니다 10.123은 플로트 클래스는 무시하세요 우리는 아주 기초적인 것만 배울 거기 때문에 퀵하게 필요한 것들만 배울 겁니다 플로트 실수죠? ship, int, 정수죠? 탐, str이죠? 문자, true, 불리언으로 볼 수 있죠 자, 이렇게 이제 확인할 수가 있고요 항상 말씀드리지만 영상몰지주 라이트웨어 코드로 손을 한번 쳐보셔야 돼요 왜냐면 듣기만 하면 기억이 안 난다고 말씀드렸습니다 자, 이제 C-2-2 이것도 한번 좀 볼게요 thisisalso A name이라고 되어 있는데 이거 자세히 볼게요 코드 한 표도 있고 쌍따옴표도 있습니다 둘 다 코드를 이렇게 실행을 해보면 thisisalsoName, thisisalsoName 다 똑같죠 근데 위에 두 줄을 봤을 땐 왜 호 따옴표를 쓰고 왜 쌍따옴표를 쓰는지 판단하기가 어렵습니다 하지만 밑에를 보시면 아실 거에요 여기 쌍따옴표가 있고 여기 호 따옴표가 있죠 묶어 주는게 안에 쌍따옴표가 있을 때는 호 따옴표를 묶고 호 따옴표가 있을 때는 쌍따옴표로 묶어 주는 역할을 하게 될 건데 어 그럼 이렇게 쓸 수 있겠구나 하실 거에요 근데 여러분 이런거 볼까요 만약에 이런 코드 이런 결과가 나오게 만들고 싶어요 그럼 어떻게 해야 될까요 자 영상을 멈추시고 유출을 통해서 문제를 해결하기는 쉽지 않으실 겁니다 그래서 이때는 검색을 좀 해보시고요 검색을 해서 문제를 한번 찾아보세요 채집 PT에게 물어보는 것도 중요한데 사실 파이썬을 쓰다보면 최신 기술을 우리가 써야 될 때가 있거든요 그러면 채집 PT나 다른 생성형에게 물어봐도 대답을 못 해줄 때도 있어요 그럴 때는 누군가가 스텝 오브 플로어나 다른 사이트에 들어가서 그것을 검색해서 찾아내야 되는 케이스도 있는데 그런 문제가 생겼을 때 우리가 웹에서 데이터를 검색을 해서 문제를 해결해야 됩니다 코딩을 할 때는 그래서 검색하는 방법이나 이런 노하우라고 할 것까지는 없지만 습관이 되게 중요하고요 그래서 이거 한번 검색을 해보시면 이런 식으로 할 수 있겠죠 예를 들면 파이썬에서 호 따옴표와 쌍 따옴표를 동시에 사용하는 방법이라고 하면 뭐 이런 되게 다양한 내용들이 나오죠 그런데 딱 들어가서 요런 식으로도 쓸 수 있다라는 얘기가 나옵니다 뭐 인터넷은 굉장히 다양한 방법들이 있겠지만 그런 방법들을 가져와서 이렇게 한번 적어 보자는 거죠 print 앞에 호터 한표 3개 뒤에 호터 한표 3개 하고 This IS also name이라고 이렇게 결과를 낼 수가 있습니다 세 번째 첫 번째는 제가 유출을 통한 학습 중요하다고 했고요 두 번째로는 남들이 써놓은 코드를 보는 게 중요하다고 했고요 세 번째는 모르는 게 있으면 검색해서 찾습니다 그 방법이 되게 중요해요 복사해서 붙여넣기거든요 만들어놓은 게 굉장히 많아요 특히 파이썬 같은 경우는 전 세계인들 중에 4분의 1이 사용하고 있는 언어이기 때문에 굉장히 인터넷에 많은 정보들이 있습니다 그래서 이런 데이터를 그대로 가져서 복사해서 붙여넣기 하는 케이스가 되게 많기 때문에 이 방식을 반드시 기억을 좀 해주시고요 다음은 바로 넘어가서 C-3번 인덱싱과 슬라이싱에 대한 개념을 좀 배워보도록 하겠습니다 인덱싱이라고 하는 건 데이터에 번호를 붙여 넣는 거예요 그래서 우리가 교보문고 같은 데 가면 책들이 아무리 많아도 우리가 굉장히 쉽게 찾을 수 있는 이유가 서구 몇 번에 IT에 뭐뭐뭐뭐뭐 이렇게 딱 들어가면 바로 책 찾을 수 있죠 그런 것처럼 인덱싱이라는 건 자료 시퀀스 데이터라고 해요 순서가 있는 자료형에다가 이 번호를 붙임으로 인해서 데이터를 굉장히 쉽게 찾고 조회하고 수정하고 삭제하고 생성하고 이런 것들이 가능하죠 인덱싱이라는 개념을 좀 배워볼 거고요 그 다음에 슬라이싱이라는 개념을 배워볼 겁니다 인덱싱과 슬라이싱부터는 프로그래밍 언어에 어떻게 보면 굉장히 핵심적인 이야기가 되고 우리가 프로그래밍 언어를 왜 써야 되는가에 대한 굉장히 본질적인 내용들을 다루게 되는 이야기가 세 가지가 될 거예요 첫 번째가 인덱싱과 슬라이싱 두 번째가 자료구조 세 번째가 제어문인데 저는 엑셀을 13년 정도 썼습니다 그러니까 엑셀을 쓰다 보면 코딩을 왜 써야 되지? 이런 생각이 들 때가 있어요 왜냐하면 한 4시간 정도 시간 들여가지고 엑셀의 피벗을 구현하는 코딩을 적어본 적이 있는데 그거 엑셀로 하니까 15초밖에 안 걸려요 그러니까 그 엑셀 위드 파이썬으로 쓰기 위해서는 엑셀이 잘하는 것과 파이썬이나 이런 코딩 언어가 잘하는 것들을 판단이 필요한데 지금부터 드리는 얘기는 이 파이썬 코딩 언어들이 가장 잘할 수 있는 굉장히 핵심적인 세 가지가 있습니다 그래서 그 얘기를 한번 해 보도록 할게요 첫 번째는 인덱싱과 슬래싱입니다 자 한번 볼까요 파이썬이라는 이제 C-3-1-1인데 이거 실행 한번 해볼게요 파이썬이라는 코드를 language라는 변수에 담았어요 language라는 변수에 이렇게 좀 담았으니까 이게 0, 이게 1, 이게 2, 이게 3, 이게 4, 이게 5죠 그러면 이 1이니까 1 나온 거죠 1, 1, 1 그죠? 다음 0, 0, 0 그죠? 그 다음 3, 3, 마이너스 3은 이렇게 돼요 이게 마이너스 1이에요 그리고 P가 마이너스 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요 이런 식으로 가게 되면 마이너스 3이면 이게 H가 마이너스 3이 되겠죠 그래서 마이너스 3. 뽑을 수 있고 마이너스 5는 또 Y가 되겠죠 이런 식으로 만들어 놓은 걸 이제 인덱싱이라고 합니다 순서가 있는 자료형에는 다 붙일 수가 있고요 굉장히 중요한 역할을 하게 될 거예요 다음은 슬라이싱입니다 슬라이싱 같은 경우는 그냥 손으로 써보는 게 제일 빨라요 한번 볼까요 여기 라이트 위워드 코드에다가 파이썬 쓰고 이렇게 두드려 한 다음에 여기 시작 인덱스 좀 더 이해를 돕기 위해서 파이썬은 이렇게 되겠죠? 자 이렇게 해서 인덱시니까 시작 인덱스 종료 인덱스 증가폭이라고 이렇게 정리를 한번 해볼게요 자 그럼 시작 인덱스 같은 경우는 여기에다가 뭐 실행 한번 해 보죠 그냥 실행을 하면 파이썬이 그대로 나오지만 여기다가 1을 넣잖아요 그럼 1을 넣게 되면 1부터 이렇게 데이터가 나오는 거예요 시작 인덱스 그러니까 1번 인덱스가 포함이 되죠 그래서 여기는 포함이라고 적겠습니다 자 다음 또 지우고 지우고 1을 지우고 한번 해볼게요 종류 인덱스에 5, 4를 넣어볼게요 실행하면 처음부터 시작을 해서 3까지 들어가죠 3까지 들어가요 그러니까 종류 인덱스는 불포함, 제외라고 할게요 제외 다음 증가폭도 안보겠습니다 증가폭도 그냥 실행하면 아무것도 없지만 1을 넣어서 실행했을 때 1이 되죠 2를 넣어서 실행하면 파이썬에서 P, T, O 이렇게 뛰어넘는 역할을 해요 그래서 기본적으로는 이렇게 쓰고요 보통 이제 증가폭 빼고 이렇게 쓰기도 합니다 이렇게 쓰기도 해요 두 개 다 알고 있으면 좋겠죠 여기서부터 영상을 잠깐 멈추시고 시작 인덱스, 종류 인덱스, 증가 버근을 여러분들 마음대로 바꿔가시면서 슬라이싱을 조금 손에 익히십시오 이게 데이터 구조랑 합쳐지게 되면 프로그래밍 원어에서 굉장히 중요한 코드가 나오게 될 겁니다 영상 멈추시고 해보신 다음에 다 되신 분들은 실수 문제도 시간 드릴 테니까 한번 풀어보세요 영상 멈추세요 풀어보셨나요? 그러면 한번 해볼까요? 랭기지 변수에 파이썬 문자를 할당하래요 그럼 랭기지 파이썬이라고 하고 실행하면 실행하면 됐죠? 문자를 슬라이싱을 사용해서 THO를 사용하고 인덱스 및 리버스 인덱스를 쓰라고 하니까 프린트 랭기지 항상 쓰실 때 이렇게 하시는 게 좋아요 이렇게 아무것도 없이 그냥 해놓고 나서 아무 숫자나 막 집어넣으면서 찾아 나가시는 거예요 THO가 목표입니다 그럼 일단 1에서 4인가? 어? 아니네 THO인데 이게 하나 더 나가야 되는 거고 이게 하나 더 나가야 될 것 같네요 이런 식으로 찾아 나가시면 돼요 여러분 엑셀 함수 쓰실 때도 마찬가지로 우리가 모르는 코드가 있어도 함수가 있어도 이렇게 때려 맞춰서 사용할 때 있죠 그런 것처럼 하시는 거죠 그럼 마이너스 인덱스도 마이너스 뭐 6일까? 마이너스 3인가? 이렇게 한번 해볼까요? 그럼 어 아니네요 그죠? 마이너스 한 4부터 시작해서 한 1 정도가 돼야 되려나? 아 그러니까 되죠 이런 식으로 결과를 만들 수 있는 겁니다 자동차 번호가 다음과 같을 때 뒤에 네 자리만 출력하라고 합니다 그러면 이것도 car number 해놓고 이렇게 적어놓고 print car number 이렇게 해준 다음에 마이너스 4부터 실행하게 되면 이렇게 뒷자리 4자리만 출력하게 만들 수도 있겠죠 기본 세팅은 이거라고 생각하시면 돼요 이렇게 해서 진행을 하시면 되고요 다음 개념 한번 넘어가 보도록 하겠습니다 데이터 구조 얘기를 좀 해볼 건데 데이터 구조는 보면 우리가 엑셀에서 보면 이제 2차원 데이터로 생겼죠 엑셀이 근데 여기에 시트가 추가되면 데이터가 3차원으로 돼요 그리고 전체 파일명이 하나, 둘, 셋, 넷 늘어나면 4차원으로 되는데 데이터 구조라는 개념은 결국은 고차원적인 데이터를 다룰 때 어떻게 이것이 컨트롤이 가능한가에 대한 이야기입니다 이 얘기 조금 더 깊게 들어가 볼게요 이런 거 보시면 제가 이거 확대를 했더니 픽셀 단위가 나오죠? 이 픽셀 하나 이 픽셀 하나가 레드 값, 그린 값, 블루 값 255, 0에서 255까지 총 256개의 데이터를 가지고 있어요 그러니까 10101010 이신법으로 하면 이게 2의 8승, 2의 8승, 2의 8승 해서 이게 24승짜리 데이터예요 이 셀 하나가, 픽셀 하나가 그러니까 컴퓨터 언어에서 3차원, 4차원으로 데이터 관리하는 것은 사실은 큰 의미가 없죠 훨씬 더 고차원의 데이터 관리가 필요한데 그런 거를 엑셀 관점에서 하면 쉽지 않지만 다행히 프로그래밍 언어에는 데이터 구조라는 게 존재해서 데이터 구조를 우리가 이해하면 굉장히 쉽게 고차원화된 데이터를 컨트롤이 가능합니다 그럼 데이터 구조에서 종류들이 굉장히 많은데 저희는 세 가지만 배울 거예요 리스트 딕셔럴 엔진 외에 최초 PT가 만들어준 코드의 95%는 여기에서 돌아갑니다 그러면 이것만 우리가 이해를 하고 나서 나머지 코드들 같은 경우는 그냥 질문해서 물어보면 되겠죠? 그래서 리스트부터 한번 배워볼게요 리스트 같은 경우는 시퀀스 데이터 그러니까 순서가 있는 자료형이라서 데이터 보따리라고 생각하시면 되는데 백문이 불효일견입니다 한번 적어볼게요 라이트웨어 코드에다가 이렇게 한번 적어볼게요 mylist 이렇게 하고 비용코, 파이썬 파이썬 이렇게 한번 해볼게요 자, 그리고 나서 print mylist print type mylist를 하면 보시다시피 이런 식으로 type이 list가 나오는 걸 확인할 수 있어요 근데 여기서 index를 한번 적어볼게요 파이썬을 뽑고 싶어요 그러면 이렇게 실행하면 될 겁니다 그죠? 파이썬을 뽑히죠? 여기 뽑혀요 이유를 잘 생각해 보면 이 sequenceData list는 sequenceData니까 순서가 있는 자료형이죠 0, 1, 2, 3 번호가 매겨지니까 이 파이썬이라는 코드 이렇게 이번에 인덱스로 출력할 수 있다는 거예요 자 그럼 여기서 한 단계 더 들어가 볼게요 여러분 여기서 영상을 멈추시고 선 있죠 선 선만 출력을 한번 해보세요 어떻게 해야 되나 자 해보셨나요? 아마 이렇게 하셨을 겁니다 그럼 이렇게 선만 출력이 되거든요 이게 어떻게 가능한지를 보면 보세요 이게 0, 1, 2, 3이니까 2를 했을 때 2가 출력이 됐죠 근데 이 파이썬 또한 0 왜냐면 순서가 있는 자료형이니까 2가 되니까 여기서 2를 뽑았더니 2를 뽑았더니 sun이 나오게 된 거죠 이거 되게 별 거 아닌 거 같아도 여러분 그 이 sun이라는 데이터가 이렇게 나오게 된다라는 거는 결국 우리가 봤을 때 이 데이터들이 교보문고와 같이 이런 서점에서 우리가 쉽게 데이터를 찾을 수 있는 굉장히 핵심적인 코드라는 거죠 앞으로 여러분들이 코드를 사용을 해나가고 데이터 편집을 하고 크롤링을 하고 AI 쪽을 쓰고 이런 인덱스를 기반으로 쓰는 코드가 안 나올 리가 없습니다 그리고 굉장히 자주 사용되는 코드이기 때문에 이게 고차원적인 데이터를 컨트롤할 때 인덱싱 기반으로 굉장히 쉽게 접근할 수 있다는 거니까 이 방식을 연습을 좀 해볼 필요가 있겠죠 인덱싱 플러스 슬라이싱은 앞에서 슬라이싱을 조금 많이 연습을 해봤기 때문에 좀 넘어가겠습니다 다만 여기 데이터에서 슬라이싱을 딱 했을 때는 데이터 자체가 리스트로 출력이 된다는 걸 기억을 좀 해주시고요 다음은 예제 D-2-3 차례로 추가 append라는 걸 좀 배워보겠습니다 굉장히 중요한 역할을 때문에 한번 실행해보죠 모터사이클의 기아 야마하스 체크가 있어요 여기다가 append를 통해서 듀카티를 추가하니까 듀카티가 추가되죠 듀카티 대신에 HD 이렇게 넣으면 보시다시피 HD가 추가됩니다 이 append가 하는 역할은 비어있는 리스트 혹은 기존에 있던 리스트에 데이터를 추가하는 역할을 하는데 이게 되게 중요한 역할을 할 수 밖에 없는게 기본적으로 반복 작업 때문에 코딩을 많이 쓰거든요 그러면 우리가 반복 작업을 할 때 이런 코딩이 하고 있는 역할 중에 데이터를 쌓아 나가는 것이 굉장히 중요해요 그때 append를 자주 쓸 거고 뭐 크롤랭크 쪽에서는 원하는 데이터만 뽑아올 때도 쓸 거고 데이터 처리에서는 검색을 통해서 가져온 데이터를 쓸 거고 AI 쪽에서는 뭐 파라미터라든지 매개별수라든지 이런 것들을 여러 가지 베스트한 결과물을 뽑을 때도 append가 있습니다 그래서 장기적으로 봤을 때 append 제가 파이썬에서 가장 강력하고 중요한 문법을 하나 꼽는다면 꼭 append가 아닐까 생각이 들 정도로 저 밑에 이제 insert라는 개념이 있는데 insert는 그냥 시프트 엔터만 쳐보세요 애초에 비어있는 리스트에 데이터를 잘 쌓는 append가 중요하지 insert처럼 중간에 데이터를 추가하는 역할은 기능은 잠깐 쓰긴 쓰긴 하지만 자주 사용되는 것은 아닙니다 하지만 알고 있으면 좋으니까 이건 좀 준비를 해 놨고요 자 다음에 데이터 지우는 방법도 있어요 DL이라고 해서 쓸 수 있는데 이것도 넘어갈 겁니다 잘 안 써요 나중에 판다스라는 그런 라이브러리 코드 묶음을 여러분들이 쓰실 날이 올 때인데 그때는 데이터를 삭제하거나 하는 것들이 굉장히 중요합니다만 파이썬에서 애초에 데이터를 쌓는 게 중요하지 삭제하는 것들을 중간에 염두에 놓고 하진 않거든요 일반적으로 자주 쓰이는 코드는 아닙니다 자 다음 길이 개선 한번 해보겠습니다 클릭하고 Shift-N을 터쳐보겠습니다 카스라는 변수에 BMW, 아우디, 도요타, 현대를 넣고 len을 적었어요 그랬더니 4가 나왔죠 얘기해 볼까요? 랜이 하는 역할은 데이터의 개수를 체크하는 겁니다 그래서 카스도 마찬가지지만 여기다가 이렇게 카스에 0을 하면 이제 BMW가 이게 되잖아요 BMW의 개수는 캐릭터 개수는 문자의 수는 3개가 나오게 만들 수 있다는 거죠 이게 길이 계산이고요 다음 또 보도록 하겠습니다 이거 한번 좀 볼게요 D-2-8 여기 이거 목차 한번 누르시면 지금 비어있는 파일인데 이건 이제 클라우드 상에서 콜렙이라는 걸 쓰고 있어서 여러분 누구나 접속할 수 있게 제가 세팅을 해 놓은 거예요 제가 만든 건 아니죠 여기서 샘플 리스트에 뭔지는 모르겠는데 append을 통해서 데이터를 계속 추가합니다 이게 반복문에 의해서 100번이 반복되는 건데 데이터를 쭉 샘플 리스트에 데이터를 추가한 다음에 pandas라는 걸 사용을 해가지고 엑셀로 제작합니다 한번 해볼까요? Shift, Enter 코드가 실행이 되면서 샘플 리스트라는 비어있는 변수에 비어있는 리스트에 데이터가 하나씩 하나씩 추가되고 될 것이고 밑에 코드는 우리가 안 배웠지만 이걸 엑셀로 만드는 데 중요한 역할을 해요 현업에서 되게 다양한 코드를 쓰지만 결국은 현업에서 엑셀을 많이 쓸 수밖에 없기 때문에 엑셀로 만드는 코드가 되게 중요한데 이것도 되게 중요한 역할을 할 겁니다 그래서 여기에서 데이터를 쌓아나가는 방식의 크롤링을 통해서 쌓아나가는가 아니면 여러가지 데이터를 검색해서 쌓아나가는가 아니면 AI 쪽에 있는 파라미터 값을 가져와서 최적의 파라미터를 찾는 과정을 가지거나 다 이런 식으로 활용을 보통 하죠 리스트 투 엑셀이라는 게 여기에 이렇게 만들어집니다 이걸 더블 클릭해서 한번 열어보면 이런 식으로 결과가 나오는 걸 확인할 수가 있죠 실습 한번 해볼게요 애플, 바나나, 그레이프 이렇게 되어 있어요 한번 문제 풀어보시고 영상 멈추신 다음에 문제 풀이하겠습니다 다 풀어 보셨으면 바로 같이 한번 가볼게요 이렇게 하면 되겠죠? Fruit List는 Apple, Banana, Grape 이렇게 해서 찍어주고 출력을 해보려고 하니까 Print Fruit List가 될 것이고 다음에 해야 될 게 프로세스티지를 활용해서 그래이프를 출력하려고요 여기 보시면 자동완성이 됐죠 이거 요즘은 AI 코딩이라고 해서 추천을 합니다 특히 커서 AI나 이런 것들을 쓰게 되면 굉장히 코드 추천도 되게 잘해주고 해요 근데 이거는 여러분 어차피 글 쓰시게 될 거예요 근데 알고 쓰자는 거죠 지금 우리가 배우는 중이니까 자동완성은 과감히 무시하고 인덱싱 선에서 그래이프 출력을 한다 그럼 프린트 프로세스 리스트에 이렇게 되죠? 대답이 참 잘 나오네요 그러면 이게 0이고, 이게 1이고, 이게 2니까 그래프가 출력이 됐을 겁니다 그런 다음에 이렇게 Fruit1, Fruit3를 FruitList에 넣으면 Apert Fruit1, 바나나 Fruit2, 그래프가 Fruit3로 들어가게 만들 수 있어요 그러고 나서 출력을 하면 문제가 풀리죠 간단한 문제지만 이렇게 한번 손으로 써보시는 거 굉장히 중요하다는 거 기억을 좀 해주시고 자 다음 에 두번째 데이터 구조는 바로 딕셔너리의 개념입니다 딕셔너리는 이제 한국말로 하면 사전이죠 사전같은 경우는 이제 키와 밸류 값으로 되어있는데 쉽게 얘기해서 우리가 사전 딱 열었을 때 사과라는 단어에 대한 설명이 있죠 그러면 그 사과라는 단어를 키 값이라고 하고 설명을 밸류 값이라고 합니다 여기서 기억하실 점은 세월이 지나도 키 값은 변하지 않아요 그죠? 예를 들어 100년 전에 애플이라는 단어는 애플이라는 단어에 대한 설명이 과실 열매이면서 빨간색이면서 향긋한 향기가 나는 애플 이런 단어들이 있겠죠 그런데 요즘은 그런 단어의 설명도 있겠지만 애플이라는 회사 명의 설명이 적혀 있을 수도 있어요 그러니까 이 키 값은 불변하는 데이터를 변하지 않는 데이터를 설정해줘야 되고 밸류 값은 변하는 데이터를 설정해도 괜찮습니다 그렇죠? 이게 무슨 얘기인지 디지오에서 다시 한번 보겠습니다 자 한번 손으로 적어볼게요 라이트웨어 코드에다가 mydict라고 이렇게 적으시고 이렇게 적어볼게요 바나나는 바나나, 사과는 이렇게 애플 이렇게 해서 출력 한번 해볼게요 자 요거는 타입 한번 손으로 쳐보시는 거예요 아니 다 만들어놨는데 왜 굳이 쳐보느냐 중요하니까 중요하니까 키값 연료값 자 이렇게 한번 출력을 해보면 마이딕트에 들어간 바나나와 사과를 키값이라고 해요 그래서 이렇게 나옵니다 똑같이 영어로 바나나와 애플은 value 값이라고 보고 이렇게 나와요 다음, type을 찍어보니까 dictionary 나오죠 그리고 이 사과라는 데이터, 사과라는 키 값에 붙어있는 애플만 출력하고 싶다 이렇게 할 수 있어요 이런 형태로 활용할 수 있는 게 딕셔너리고, 딕셔너리 같은 경우는 웹에서 데이터를 가져오거나 보내거나 하는 역할을 할 때 굉장히 중요한 역할을 합니다 단적인 예로 이런 거 한번 볼까요? 지금 여러분이 보고 계시는 건 이제 그 통계청 데이터인데 여기서 제가 요즘 이슈가 되는 게 출산율이죠 여기서 제가 국내 통계를 딱 해서 인구, 여기서 요청조사 인구 부문 그러면 2015년 이후 데이터가 있네요 그래서 전수기본표 이렇게 해서 여기 한번 들어가 보겠습니다 그럼 이제 이런 사이트가 나오는데 이건 계속 업데이트가 되겠죠? 이런 데이터를 매번 가져오려면 우리나라 총인구가 5,100만이네요 4,900만 연간으로 이렇게 그죠? 2023년인데 이 시점을 전체 시점에서 2만 셀이 초과돼서 다운로드를 해야 될 수도 있어요 근데 이게 지금은 1년이 지나면 또 다운로드해야 되고 아니면 월별로 받는다면 생각보다 시간이 오래 걸리겠죠 그래서 이럴 때는 OpenAI API라는 걸 눌러서 URL 생성에 최근 5개년 딱 넣고 URL 생성하면 이렇게 코드가 나와요 URL 코드를 복사를 해서 여기다 집어넣죠 그러면 조금 시간은 걸리지만 여기에 들어간 데이터들을 봤을 때 이렇게 생겼어요 이게 뭐지? 이러실 거예요 근데 자세히 보세요, 여러분 이게 뭐죠? 리스트죠 리스트 안에 딕셔너리가 들어가 있는 형태거든요 그러면 이렇게 질문 한번 해볼까요? 꺼버리고 stretchpt한테 넣어서 우리가 지식을 아는 게 왜 중요한지 한번 보자는 거예요 그러니까 아래에 URL에 접속했는데 리스트 안에 dictionary가 있는 형태의 자료 구조가 있어 이거 엑셀로 저장하는 코드 만들어줘 눈치 채신 분들은 있으시겠지만 이런 식의 질문에서 중요한 건 이 dictionary랑 list라는 개념 자체를 우리가 알고 있으면 굉장히 다양한 작업들을 할 수 있어요 자, 볼게요 무슨 얘기인지 볼게요 그러면 여기에 들어갔을 때 원래는 이게 JSON 형태라고 보통 불리거든요 근데 여쭤볼까? 그럼 다시 들어와서 제가 질문 딱 합니다 그럼 이 URL에 들어갔을 때 저장하는 코드로 만들어 달라고 했으면 얘가 이 웹에서 이 데이터를 서칭할 수도 있고 아니면은 지금은 이렇게 웹에서 서치하는 거지만 무료 버전이나 조금 가벼운 버전으로 좀 써볼게요 모델에 레가시 모델을 적어서 이렇게 한번 질문해 보겠습니다 아 틈에 너무 질문이 많네요 그럼 여기 코드가 만들어지잖아요 여기 코드를 그대로 제가 복사해서 여기다가 붙여 넣어볼게요 실행을 쭉 했더니 이게 리퀘스트라는 게 뭐고 판다스라는 게 아직 안 배워서 모르지만 Dictionary랑 Range라는 개념 자체를 우리가 알고 있으면 질문할 때 굉장히 수월하게 이런 코드를 만들어낼 수 있고 실제로 지금 이게 5년치였나요? 10년치나요? 이거 우리 데이터 요청을 했잖아요 그러면 MaxTrial에 너무 많이 요청이 되었다 이렇게 했는데 실제로 나중에 해보시면 이 코드 이거는 API 설정권 문제 때문에 그런 거일 거예요 그래서 너무 많은 데이터 요청이 들어왔다고 돼 있는데 이거 조금만 바꿔볼까요? 책은 이 개념 자료만 이렇게 해서 URL에 생성하고 복사해서 다시 한 번만 해볼게요 지금 제 API키를 써가지고 조금 오래 걸린 것 같은데 다시 한 번 해보고 안되면 여러분들 나중에 한번 해보세요 제가 이제 요거에서는 이제 리스트나 딕셔너리의 개념을 아는 것이 중요하다는 얘기를 좀 드리려고 한 거라서 결과가 잘 나오면 좋겠는데 이게 용량이 너무 많으면 좀 오래 걸릴 때도 있습니다 결과 잘 나오네요 그럼 이제 아웃풋 엑셀을 이렇게 더블 클릭해서 열어주게 되면 보시다시피 짜잔 그죠? 데이터 2년치이긴 하지만 데이터들이 쭉 나와 있습니다 그래서 데이터들이 들어가 있는 위치가 여기인데요 이런 식으로 구성이 되어있죠 그래서 실제로 이런 데이터를 가져오거나 할 때 딕셔너리의 개념을 아는 게 굉장히 중요하다는 말씀을 드리려고 했고요 자 계속 가볼게요 제가 딕셔너리까지 했고 이제 레인지의 개념만 보도록 하겠습니다 거의 다 왔습니다 조금만 힘내 보세요 이거 애초에 실제 오프라인 수업하면 6시간 정도 걸리는 이야기들을 퀵하게 정보 전달만 하고 있죠 그러니까 여러분들이 빠르거나 그러실 수 있어요 그럴 때는 멈춰지고 하나씩 하나씩 곱씹어 가시면서 수업을 들어보세요 레인지의 개념 10% 쳐보겠습니다 그럼 이제 레인지의 시퀀스 자료와 시작, 끝, 증가, 폭지, 시작 포함, 끝 제외라고 되어 있죠 여기에 이런 식으로 되어 있는데 range라는 개념은 뭐냐면 list예요 list인데 0부터 정수를 총 range 안에 있는 숫자만큼 정수를 넣은 list라고 생각하시면 됩니다 그래서 프린트 range를 했더니 이게 뭔 소리인지 잘 모르겠어요 그래서 이거를 형태 변화 list로 변경을 합니다 그러면 0, 1, 4가 들어가죠 5에다가 10을 넣으면 이런식으로 10개의 데이터 0부터 9까지 정수가 들어가게 만들 수 있죠 보통 range 같은 경우는 이런데 많이 씁니다 for문이라고 해서 이렇게 for A IN range 10 하고 print A 하잖아요 그러면 10은 너무 많을까요? 3으로 하고 이게 0, 1, 2 이거잖아요? range3이라는 게 0, 1, 2니까 데이터를 딱 스트레잉하면 이게 결과가 이런 식으로 순차적으로 나올 수 있게 해주는 걸 반복문이라고 하는데 이 반복문을 사용할 때 range가 아주 자주 사용된다는 거죠 이제 range 사용법들은 이런 식으로 좀 구성이 되어 있으니까 나중에 한번 좀 보시면 좋을 것 같고요 항상 라이트 웨어 코드 지금 제가 뛰어넘은 것들 여러분들 그냥 뛰어넘으시면 안 돼요 다 라이트 코드 손으로 치시면서 따라오시는 겁니다 제가 이제 이 파이썬 교육을 그래도 오프라인으로 한 4년 넘게 좀 진행을 하고 있는데 다양한 방법을 사용해봤는데 제일 좋은 건 어쨌든 클래식한 방법이 좋습니다 처음 배우시는 분들은 반드시 그렇게 해보셔야 돼요 클래식은 영원하고 롱런하기 위해서는 우리가 지식을 단순히 피상적으로 획득하는 게 아니고 체득화 시키는 게 필요해요 학습이라는 게 배울 학의 습득할 수 입니다 습득도 필요하다는 거 반드시 기억해 주시고 자 이제 D-4-3 이것도 한번 해 보시고 집합 개념 넘어갑니다 근데 저는 넘어가지만 여러분들이 제대로 파이썬의 기초를 바로 해야겠다면 한 번 더 보시면 손으로 보시면 더 좋겠죠 이제 마지막 개념인 제어문, 그 중에서도 IF문을 좀 배워볼 건데 IF문은 우리가 엑셀에서 배운 거랑 똑같아요 엑셀을 한번 볼까요? 보통 엑셀에서 우리가 이렇게 쓰죠? A가 33, 35, 33, 35라고 하면 여기다가 IF문을 써가지고 크다, 작다 이렇게 해서 표현하잖아요 31이 나오면 작다, 35가 나오면 크다 나오는데 여기서 만약에 33이 됐을 때 같다라고 하고 싶으면 여기 크다에서 한 번 더 체크를 하거나 작다에서 더 체크를 한 번 해볼까요? IF A1이 B1보다 작으면 작다고 그도 아닐 때 이때 같다가 나오겠죠 31 넣으면 작다 35를 넣으면 크다 33을 넣으면 같다 라고 할 수 있는데 자 요게 이제 IF문이에요 그래서 요즘은 이제 엑셀에 IF쓰라는 문법이 있어가지고 사용을 또 할 수도 있습니다만 기본적으로 IF문만 쓰시던 분들은 이렇게 이제 여러가지 조건문들을 만들 때 하나씩 하나씩 하나씩 이렇게 조건에 IF문을 넣고 하는 방식을 쓰시겠죠 근데 그것을 여기 IF문으로 구현할 수 있어요 A는 35, B는 33. IF A가 B보다 크면 print 크다 이렇게 표현할 수 있어요 여기서 주의하실 점 이 colon 밑에 오는 데이터는 반드시 들여쓰기가 되어 있습니다 파이썬 기본 문법으로는 비어있는 들여쓰기가 4칸의 스페이스바가 포함되어 있어야 된다고 하긴 하는데 꼭 그렇지 않더라도 2칸이 돼도 가능해요 1칸이 돼도 가능해요 다만 다 동일하게 맞추는게 중요합니다 자 그런 다음에 else 우리가 기본 쓰는게 이거죠 print 작다 라고 하면 A 가 31이 딱 됐을 때 이렇게 작다 라고 표현을 할 수 있겠죠 작다 라고 표현할 수 있을 겁니다 자 근데 이제 둘다 같다 라는거 표현할 때 또 IF만 IF만 쓰냐 아 그게 아니고 프로그램에 else IF 라는 개념이 있어요 그래서 이런식으로 이 값이 True냐 False냐에 따라서 먼저 체크하고 그 다음 체크하고 그 이도 저도 아니다 이게 나오게 만들 수 있다는 거죠 빠르게 설명했지만 본질은 설명을 드렸으니까 차분히 해 보시면서 또 테스트 해 보시고요 자 다음은 이제 마지막 반복문입니다 반복문 같은 경우는 뭔가를 반복시킬 수 있는 건데 크게 이제 범위를 정해 놓은 범위 반복문이 있고요 하나는 조건을 정해 놓은 조건 반복문이 있습니다 범위 반복문 같은 경우는 예를 들면 이런거에요 너 10KM씩 매일 뛰어봐 그럼 살이 빠질거야 범위 반복문입니다 조건 반복문은 너 79KM 될 때까지 매일 뛰어봐 조건 반복문입니다 이 두가지의 차이는 굉장히 명확한데 이건 보통 포문이라는 걸 쓰고요 여기는 와일문이라는 걸 쓰죠 포문 한번 볼까요? 시프트앤탑 numbers라는 변수가 있습니다 그러면 A, B, C, D, E, F, G, H, I, J가 있죠 여기서 어떻게 구동되는지 아주 간단하게 한번 설명해 볼게요 이게 왜냐하면 제가 수업을 해보면 비개발자분들이 코딩 특히 반복문에서 맡기세요 그래서 반복문의 본질을 말씀드릴게요 numbers 이게 이거죠 for 문항 numbers의 첫 번째 요소를 A에다 집어넣죠 집어넣었니? 네 이렇게죠 적립했죠 잘했어 numbers의 form은 두 번째 요소를 A에다 집어넣죠 집어넣었니 출력해 줘 계속 이렇게 나오는 거예요 그래서 여러분 기억하실 게 이렇게 상태에서 이렇게 냈을 때, 이걸 B로 바꾸고 이렇게 실행을 하게 되면 IJ가 나오는 걸 확인해야 됩니다 이게 이해됐다 그럼 폼은 이해하신 거예요 그런데 이해가 안 됐다 그러면 영상을 멈추고 꼼꼼히 생각을 해보신 다음에 제가 설명을 한번 들어보세요 자, 프린트 A, 프린트 B라고 한번 해보겠습니다 자, 그러면 자, 이게 조금 더... 자, 기존에 여기 느낌표가 너무... 이렇게 실행 한번 해볼게요 그러면 첫 번째 A에 데이터가 있으면 IJ가 지금 출력이 됐죠? 그리고 numbers, 포무나 Numbers의 첫 번째 요소를 B에다 넣어줘, CD 넣어줘, EF 넣어줘, 했어요 근데 B에 있는 데이터가 바뀔 뿐이지 A는 변동이 없죠 그래서 이게 바뀔 때마다 코드가 실행된다고 보시면 됩니다 A는 IJ니까 계속 IJ가 출력되는 형태죠 몇 번씩 보세요 이것만 이해하시면 포문 반복되는 거 어렵지 않으실 거예요 대부분의 파이썬 교재들을 보면 이 포문을 복잡하게 그려요 근데 그게 중요하지 않거든요 포문은 기본만 알고 그것을 어떻게 응용하는지가 중요한 거지 뭐 중복 반복문 반복문이다 거기에 uphand를 넣었다 제곱을 넣었다 이런 건 사실은 똑같은 얘기를 좀 어렵게 하려고 하는 거죠 그래서 이 코드를 다시 원상복구를 시켜가지고 실행을 했어요 그러면 이 코드는 이거랑 똑같은 얘기입니다 보문화 넘버스의 첫 번째 요소를 A에다 넘어져 출력했죠 두 번째 요소를 넣어져 출력했죠 이런 식으로 간단한 거죠 밑에 내용들도 손으로 따라 치시면서 한번 가보시되 결국은 다 똑같은 얘기입니다 여기에 value가 들어가든 value G가 들어가든 I가 들어가든 J가 들어가든 A가 들어가든 그게 중요한 게 아니죠 그 데이터가 여기에 변수를 담아준다는 얘기 꼭 기억하시고 다음에 이제 while문 반복문도 한번 보겠습니다 여기 number 플러스 1 좀 헷갈리니까 number 더하기 이렇게 한번 실행 한번 해볼까요? 그럼 number는 1이라는 변수에 해볼게요 자, number 1입니다 또 대열해볼게요 while문은 1이지 true니 plus니 true죠 true니까 여기 출력이 되는 거예요 그래서 number 1이 출력되고 1 더하기 1은 이제 2가 됐습니다 2가 됐어요 당연히 트루죠 2가 됐으니까 2가 출력되고 이제 3이 됐죠 이런 식으로 쭉쭉 가다가 이제 9가 됐어요 그러면 9 출력됐죠 9가 됐죠 9 더하기 1은 10이 됐죠 10이면 펄스죠 그래서 아무 일도 일어나지 않는 거죠 여기까지가 이제 Y문이고 여기에 브레이크문이라고 해서 브레이크문을 만나면 반복문이 종료가 되게 만들 수 있고요 컨티뉴라는 걸 만나게 되면 이 컨티뉴 밑에 있는 코드 무시하고 다시 처음으로 루프를 올라가게 만들 수 있어요 그런 것들이 하나씩 하나씩 우리가 활용할 수 있는 역할을 하고 있고 나머지 함수라든지 이런 여러 가지 개념들이 분명히 존재하기는 합니다 그런데 말씀드렸죠? 코드를 읽고 해석할 수는 없지만 할 수 있는 관점에서는 우리가 이 정도만 어느 정도 알면 대부분의 내용들은 컨트롤이 가능해요 특히나 이런 생각 하실 거예요 왜 함수 안 가르쳐주지? 왜 예외처리 안 가르쳐주지? 왜 클래스 안 가르쳐주지? 이런 생각 하실 것 같은데 그런 내용들도 더 깊게 배우실 수 있겠죠 하지만 중요한 건 여러분 함수라는 개념은 원래 밑으로 조금 내려가 보시면 이렇게 보통 쓰거든요 addDF라고 해서 add라는 걸 하고 이 add라는 것을 AB로 매개변수를 넣어가지고 add3,5 하면 이렇게 리절트가 3 더하기 5가 되니까 이게 8이 아마 나올 겁니다 8이 이렇게 8이 나오는 거예요 이런 형태가 되게 함수인데 결국은 본질은 이게 아니죠 결국, 죄송합니다 본질은 이게 아니고 이거란 말이에요 안에 있는 내부 그러면 이런 변수하고 연산이 가능하다는 개념만 알면 결국은 함수를 굳이 쓰지 않더라도 기능은 구현할 수 있거든요 그러니까 이제 이 제어문, 특히 IF문이나 반복문, for문, while문 이런 것들만 기본적으로 알고 있으면 모든 알고리즘을 구현할 수가 있어요 예외 처리도 마찬가지죠 그래서 이 정도 정도 학습을 하시고 나서 이제 채집 PT로 코드를 만들어 내시고 그 코드를 이해하려고 한번 해 보십시오 100% 이해는 안 되더라도 한 90% 정도는 흐름을 파악하실 수 있을 거고 그렇게 되면 가면 갈수록 점점 더 채집 PT가 만들어주는 코드를 우리가 읽고 해석하기 때문에 점점 더 실력은 좋아질 거고 그러면 내가 평소에 해결하지 못했었던 코드 결과물들이나 이런 것들을 커스터마이징해서 만들어 낼 수 있을 겁니다 여기 문자취한이라는 것도 한번 좀 보시고요 그럼 이제 이런 변수 자체를 여기다가 이렇게 중간을 통해서 포맷팅을 써서 가지고 집어넣기 만들 수도 있고 예외 처리, 파일 다루기 등등 내용들은 그냥 Shift 엔터 치시면서 아 이런 방식이 있구나 이렇게 좀 파악을 해주시면 좋을 것 같습니다 2025년도에 이제 파이썬을 학습하시려는 분들이 아마 많아지실 겁니다 왜냐하면 최근 제가 어쨌든 2년 사이에 6천 명 정도 오프라인으로 학습자분들을 만나 뵐 그 중에 현업 결과물을 한 500건 정도 만들었는데 대부분 한 60% 이상은 비개발자가 코딩을 채찍 PT나 생성형에 있어서 만들어진 코딩을 결과물로 만들어내는 형태가 훨씬 더 많아요 왜냐하면 엄청 강력하죠 예전에는 기술의 장벽이 있어서 못했더라면 지금은 그게 가능해진 시대니까 꼭 기억을 좀 해주시고 이거 어느 정도 좀 되셨다 그러면 나중에 여러분 커서 AI라는 소프트웨어를 한번 써보세요 이게 요즘 설치해서 사용할 수 있는데 질문하고 통해서 자동완성 코드도 되게 잘 만들어지고 되게 복합적 환경도 잘 컨트롤해 줄 겁니다 중요한 건 기본이 되어 있어야지 이런 것들도 가능하다는 거니까 꼭 기억을 해주시고 파이썬 기초 1시간 정도 했죠? 고생 많으셨고요 학습 4시간 걸립니다 반드시 반드시 꼭 해보시면 1990년대에는 엑셀을 학습하는 게 중요했지만 지금 파이썬이 되게 중요하거든요 그래서 파이썬 학습의 기초가 되기를 바랍니다 그럼 또 다음 기회에 뵙도록 하겠습니다 수고하셨습니다