네 안녕하세요 세바시 45의 구범준 PD입니다 AI 대단하다 큰일 났다 빨리 배워라 써 봐라 이런 말들 많이 들리시죠 그런데 바쁘다 늦었다 나 이번 생은 글렀다 이렇게 말하는 분들도 많습니다 오늘은 그런 분들을 위한 시간입니다 제가 아는 사람 중 AI를 가장 쉽게 설명해 주시고 가장 쉽게 효과적으로 AI와 함께 친해질 수 있도록 소개해 주시는 분입니다 자 화제의 신간 김미경의 플러스 휴먼의 저자 김미경 작가님을 모셨습니다 네 안녕하세요 여러분 안녕하세요 반갑습니다 또 저 여기 출연은 처음이에요 그 제가 생각해 보니까 예 우리의 대표 강연자인데도 이 세바시45에는 맞아요 첫 출연이더라고요 저 이거 되게 즐겨 보거든요 그러시구나 오히려 15분보다 이렇게 길게 이야기를 천천히 듣는 게 좋아서 되게 즐겨 봐요 그래서 너무 오늘 아주 의미 있는 날이고요 네 세바시 15년 15주년에 세바시 45 빅 초대 손님으로 우리 김미경 대표님을 모셨습니다 감사합니다 요즘도 여전히 강연을 통해서 많은 사람들 만나고 계시잖아요 특히 이제 새 책도 나오고 4050 네 4060 분들 많이 만나실 때 이분들은 AI에 대해서 어떻게 생각하고 계시나요? 이 온도가 되게 달라졌거든요 딱 AI 처음 나왔을 때 한 3년 전만 하더라도 40대 이상 분들은 AI와 나와의 관계가 없을 거라고 생각했어요 왜냐하면 그냥 엑셀 같은 거야 기술이야 뭐 게임이야 우리랑 관계없어 그러다가 이제 작년부터는 이거 좀 아닌 것 같은데 그런데 AI를 되게 두렵게 생각해서 적으로 생각했어요 좀 그렇지 두려운 대상으로 우리가 먼저 생각했지 맞아요 그래서 얘가 혹시 내 직업 다 뺏어가는 애 우리 거 훔쳐 가는 애 인간을 인간답지 못하게 만드는 애 왜 잘 살고 있는데 왜 나와서 이 난리야 뭐 이런 느낌으로 받고 있다가 이제 올해 들어서면서부터는 분위기가 확 달라졌거든요 그래서 올해부터는 야 이거 이제 배워야 될 것 같기는 해 근데 대부분 다 시작해야 되는 건 알겠는데 근데 어떻게 시작해? 학교를 다시 들어가나? 아니 근데 배운다면 AI를 배운다는 건 도대체 뭘 배우는 걸 AI를 배운다고 하는 거야? 그치 그것도 막연하지 부터 되게 막연해해요 그러나 해야 된다는 건 이젠 다 알아요 그 정도까지 온 것 같아요 아니 제가 책을 보니까 AI 시대 대한민국 4060 정서 보고서라고 이렇게 써 있던데 그거 진짜 웃긴 건데 뭐 어떤 내용이 들어 있어요? 제가 이제 딱 보니까 느낌이 옛날에 왜 코로나 때 리부트 제가 얘기했던 게 있잖아요 그쵸 리부트 그러니까 오프라인에 있는 모든 것들이 다 온라인으로 쓱 올라가면서 우리는 온라인에서 살아가는 문법을 전혀 몰랐을 때 그때 한 6년 전쯤이죠 그때 이제 우리가 막 공부를 했잖아요 근데 그때랑 느낌이 되게 비슷한데 그때보다 센 거예요 요번에 이게 더 세구나 이게 훨씬 세죠 왜냐하면 그때는 기술이고 지금은 문명이니까 이게 완전히 달라서 어 이걸 사람들이 빨리 알지 못하면 문제 될 것 같은데 그래서 제가 이제 영상 하나를 찍었어요 저의 솔직한 AI가 기술이 아니고 이거 문명입니다 이거 안 들어가면 2~3년 후에 문명 다 완전히 형성된 다음에 들어가면 어디서 시작해야 될지 자리 못 잡으실 것 같은데 지금 들어가서 미리 자리 잡으시죠 이런 뜻에서 되게 엄청 쉽게 얘기했어요 그랬더니 사람들이 댓글이 달렸는데 1500개의 댓글이 달렸는데 엄청 많이 달렸더라고요 댓글 하나하나가 영상 너무 잘 봤어요가 아니고 지금 AI의 시대에 내가 어떤 처지에 와 있는지 어떤 사람은 AI 때문에 대체돼서 실제로 내가 직장을 나왔다 하는 분도 계시고 어떤 분은 지금 현재 작가인데 너무 위협받고 있어서 불안해서 AI와 싸우고 있다 안 쓰고 있다 안 쓰고 있다 안 쓰면서 싸우고 있다 뭐 이런 분까지 되게 많은 거예요 그래서 제가 그거를 근데 그 댓글이 너무 재밌어서 하루 종일 읽었거든요 그러다가 야 이걸로 보고서를 써야 되겠다 라고 생각이 됐는데 그 보고서 쓰려면은 사회학과 나온 교수급 아니면 박사급 한 세 명 붙고 SPSS 돌리고 막 돌리고 난리 나죠 그거 하는 데 한 두세 달 걸리죠 그럼 용역 줘야 되잖아요 몇 천만 원 근데 제가 AI랑 같이 그 보고서를 쓰기 시작했고 이틀 만에 끝냈거든요 댓글 긁어다가 탁 던져주고 분석하라고 그러고 네가 이 보고서가 어떻게 나오면 좋을지 결과물을 상상해서 a b c 안으로 나한테 줘 그랬더니 딱 뭐라 하냐면 대국민 정서 보고서로 가자는 거야 하여간 딱 마음에 들더라고 아이디어 너무 좋더라고 내 스타일이야 너는 그래서 시작해보자 했거든요 그랬더니 그 보고서에서 나온 결과를 딱 하나만 말씀드리면 지금 현재 한국인들의 AI에 대한 온도는 마음의 온도는 약 38도 정도 됐다 이제는 끓어오르기 시작할 것이다 이제 준비됐다 39도부터 끓어오르나요? 아니 이제 서서히 끓어오르는 거죠 이제 그 옛날에는 거의 마이너스였잖아요 그렇지 차가웠지 AI 멍청해 나랑 관계없어 이랬는데 이제는 아직 멀었어 이랬잖아 근데 이제는 어랍쇼 이거 시작해야 되네라는 것까지 왔다라는 거죠 아니 어떤 분도 제가 아는 분도 나는 AI와 싸워서 이길 거야 안 쓸 거야 그랬거든요 근데 최근에 많구나 최근에 내가 졌어 그러더라고 근데 어쨌든 이제 책에서도 이제 AI를 위협 걱정 불안의 어떤 대상 그런 정서의 단어로 쓰시는 분들이 많잖아요 그런데 우리 김미경 대표님은 이 공포의 출발점은 오해다 네 왜냐하면 그건 기술이 아니라 문명이기 때문이다 라고 방금도 말씀하셨는데 네 이게 어떤 의미입니까? AI가 기술이 아니다 아니고 문명이다 이거 가장 쉽게 생각하는 방법은 이거예요 옛날에 우리 생각해 보면 전기는 문명일까요 아니면은 기술일까요? 사실은 기술이지 그렇죠 기술로 시작했지만 결국은 문명을 만들었잖아요 왜냐하면은 사람들이 밤낮 밤낮으로 태양의 리듬으로 살던 리듬을 그렇지 전기의 리듬으로 바꾸니까 우리는 농사짓는 삶에서 공장 기업 그래서 취업의 삶으로 옮겨왔고 전 세계는 150년간 취업 시대를 살았어요 우리나라는 한 70년 살았어요 취업 시대를 그렇게 하면서 또 달라진 게 뭐냐 하면 인간이 가지고 있는 손으로 할 수 밖에 없는 동력을 다 전기로 동력을 바꿔버리니까 삶이 바뀌었죠 빨래하다가 세탁기 생기고 밥솥 생기고 모든 것이 자동화되기 시작하면서 동력을 활용해서 그건 동력에게 맡기고 인간의 힘은 더욱더 인간다운 데다 갖다 썼잖아요 옛날에는 인간의 팔이 동력 짓을 한 거잖아요 결국 이렇게 봤을 때 전기는 단순한 기술로 시작했지만 인류의 삶 전체 카테고리를 다 바꿔버린 문명이 됐잖아요 이제 AI도 지금 AI 많은 전문가들이 얘기하길 AI 그러면은 겁내지 마십시오 근데 더 겁나게 말해 겁내지 마세요 이거 문명이에요 그게 더 겁나 차라리 기술이라고 그러면 나랑 상관없어 무시하고 말지 나랑 상관없어 기술자들이나 하면 되지 그런데 문명이라고 그러니까 이거 어떻게 되지 나한테도 당연히 영향을 미치는 건가 그러면 당연히 영향을 미치죠 왜 문명이라고 하는지 되게 쉽게 설명해 드릴게요 뭐냐 하면 우리가 쓰는 재료 자체가 완전히 달라졌다고 보시면 되는데 그러니까 우리가 쓰는 재료가 이거예요 먹고 사는데 이 재료 써야 되고 아니면 내가 직업을 갖는데도 재료를 써야 되고 이 기초 재료가 달라졌기 때문에 문명이 달라졌다고 하는 건데 이제 예를 들면은 우리 옛날에 그런 거 있었잖아요 택시기사가 되려면 두 가지 능력이 필요로 해요 하나는 운전하는 능력 하나는 지도 길을 아는 길을 아는 능력 그리고 머리가 지도였어요 그러면 대전 길 내가 다 알아 광주 길은 내가 다 알아 그러면 그분만 운전할 수 있어요 왜냐하면 남이 어디 가 주세요 그러면 길을 알아야 가죠 그렇죠 그게 택시 기사들에게 엄청 중요한 능력이었어요 이게 남한테 전이가 안 돼요 다운로드 안 돼요 내가 노력해서 30년간 차곡차곡 골목 하나하나 새겨 넣은 거잖아 내 머릿속에 이게 하나의 전문 지식이었거든요 근데 우리는 이걸 경험을 했단 말이에요 이걸 싹 꺼내서 내비게이션으로 만들어 버렸죠 그러니까 각 사람이 알고 있는 전문 지식이 뭐가 됐냐 하면 공공재가 된 거예요 그렇지 그럼 공공재가 됐다는 건 가격이 어떻게 됐어요? 0원이 됐다는 거예요 그러면 이 0원이 됐어 그러니까 전기로 꼽아서 뭘 하면 돼요? 나머지 다른 서비스를 더 잘하는 능력이 있어야 되는 것처럼 이렇게 된 거죠 그러면 택시기사의 길 아는 능력뿐만이 아니라 예를 들어 법률 지식 싹 다 얘한테 줘버렸어 회계 지식 줘버렸어 영화 음악 미술 인간이 알고 있는 모든 지식을 지금 우리는 현재 공공재로 만들어 버리겠다고 선언한 게 AI에요 그렇죠 그러니까 문명이 변하죠 이전 문명은 어때요? 법률 지식 네가 가지려면 고등학교부터 열심히 공부해서 대학을 법학과를 가야해 그쵸 그래서 30년간 쌓아야 돼 그리고 나는 그 쌓은 너보다 내 머릿속이 저장 장치가 커요 내가 머리가 IQ가 좋거든 이만큼 쌓았어 그러면 서울대 오케이 그 가격 줄게 그래서 우리는 저장 기능에 대한 돈을 지불한 거예요 그것도 특별한 걸 저장했어 왜냐하면 이렇게 머리가 안 좋으면 특별한 거 저장하기 힘들잖아 그 특별한 걸 저장했어 그러면 그 사람한테 비싼 돈을 주고 그 사람의 전문성을 사야 되는데 인력의 가격이 거기서 결정이 된 거죠 맞아요 그게 지난 수천 년간 인류가 지식을 거래하는 방식인데 너무 놀랍지 않아요 전규 혁명보다 더하지 않아요 지식 거래 방식을 바꾼 거예요 그 사람 머릿속에만 있는 지식은 세상에 존재하지 않아 세상의 모든 지식은 다 공공재야 고급 의학 지식 몽땅 공공재로 만들었어 자 그러면 어떻게 해? 이걸 꺼내서 잘 쓰는 사람이 위치가 바뀌었죠 옛날에 유능한 사람이 저장 장치 좋은 사람인데 네 머릿속에 있는 거 다 공공재 될 거야 다 만들어 버렸어 그러면 우리는 어떻게 해요? 이걸 사용해서 인류가 갖고 있는 문제를 내가 옛날 같으면 상상도 못하던 문제를 옆에 AI가 똑똑한 애가 수만 명이 있으니까 얘를 데리고 풀었어 그러니까 결국 어떻게 되냐 하면요 직업이 바뀌게 될 거예요 최고의 직업은 어떤 사람이냐 하면 AI 데리고 문제를 잘 풀어 본 그 문제를 AI를 가지고 풀은 최초 사용자가 직업이 돼요 그 문제를 AI와 함께 푼 최초의 사용자 옛날에는 어떤 사용자가 최고의 사람이냐 하면 좋은 학교 들어가서 공부 열심히 해서 저장 기능을 최고로 해서 그걸 그렇죠 나만 이 문제를 풀 수 있는 저장 기능이 있어라고 한 사람이 최고의 유능한 자였다면 이제는 어차피 각자 머릿속에 있는 건 없어도 여기에 있는 걸 AI를 가지고 만약에 내가 집을 짓는다고 해 봐요 건축과 안 나왔는데 어떻게 지어요? 못 짓죠 못 짓죠 현장소장 건축 지식 없는데 어떻게 해요? 할 수 있죠 왜냐 AI 전문가 10명 쫙 에이전트처럼 10개 부리면서 내가 현장 소장 내가 집 짓는 전문가 될 수 있어 김미경이 그랬더니 공기 반으로 단축하고 그리고 돈도 반으로 단축해서 나는 AI를 통해서 집을 지은 최초 사용자가 됐다고 해 봐요 그래 갖고 내가 그걸로 책 내봐요 대박 나겠죠 왜냐하면 나처럼 AI와 최초 사용자가 안 돼 본 사람이 아직 100만 명이야 시장 되죠 이게 모든 분야에서 새로운 직업이 나온다구요 그래서 1인 기업 창업가들이 생기고 막 1인 기업이 막 몇 조 달러 몇 조 원 기업 가치를 갖게 되고 그런 게 지금 현실적으로 일어나고 있으니까요 진짜로 그러니까 옛날 같으면 직업 하나가 만들어지기 위해서 20년간 기초부터 숙련되어야 돼라는 게 우리 사회의 수천 년간의 문명이었는데 이제는 몰라도 되고 사람들이 무슨 문제를 갖고 있는지 내 문제를 갖고 AI랑 문제를 풀었어 그러니까 뭐냐 하면 이게 경험 자본주의가 열리는 거예요 지식 자본주의가 무너지고 옛날에는 지식 자본주의 지금은 지식은 0원이야 니 경험 이걸 가지고 문제를 풀어본 경험이 다른 사람들이 카피하고 싶어 하죠 왜냐하면 내 시간과 돈을 단축시켜주니까 그 경험이 그래서 이제는 중간에서 제공된 경험 있잖아요 무슨 문제든지 풀어보세요 최초 사용자가 직업이 됩니다 그러겠네요 재밌죠 예전엔 정말 대부분의 시간을 그 문제를 풀기 위해서 지식을 쌓는 데 다 허비했는데 네 시간도 많이 단축되고 그래서 지식이 없으면 그 문제는 내가 못 풀 거라고 생각했잖아요 그렇죠 그러니까 제가 요즘에 사람들에게 제일 하면 안 되는 말 AI 문명 이후에 올해부터 하면 안 되는 말이 저 좀 따라 해 보세요 몰라요 몰라요 당연하지 넌 모르지 얘가 알잖아 너는 왜 자꾸 너를 필요가 없어 싱글 브레인이라고 생각하니 알 필요가 없어 얘가 알면 돼 못해요 당연하지 너는 시간이 한정돼 있고 못하는 게 얘가 하잖아 하는 앨 데려다 쓰면 되잖아 왜 데려다 쓸 줄을 모르지? 근데 데려다가 남들 다 못한다고 하는데 내가 얘를 데려다가 뭔가를 해결해 봤어 그럼 남들이 어때? 그걸 너무 공부하고 싶어 한다니까 그게 직업이 된다고요 그러니까 이게 문명이라고 표현하면 뭐 이렇게 좀 어려운 단어 같지만 삶의 방식이 문명인 거잖아요 맞아요 그 삶의 방식 그 자체가 됐으므로 우리는 이거를 무슨 싸우고 저항하고 이럴 수가 없는 거죠 그러니까 돈 버는 방법 공부하는 방법 이게 다 달라지는구나 내가 내 삶을 사는 방법 그리고 직업을 직업이 생기는 방식 자체가 바뀌는 거야 옛날처럼 그런 식으로 30년 쌓은 직업이 아니야 이제는 그래서 이런 류의 그러니까 최초 사용자 내가 AI와 문제를 인생의 문제 예를 들어서 내가 머리가 되게 하얘 고민이잖아요 모든 사람들 근데 이 한 달에 한 번씩 계속 염색을 해야 돼 이 문제가 있어 옛날 같으면 이 문제는 엄청난 전문가들이 풀지 나는 못 풀 거라고 생각했죠 왜 못 풀어요? AI랑 풀어 보세요 한번 할 수도 있겠네요 할 수 있다니까요 그렇게 최초 사용자들이 새로운 직업을 계속 만들어 낼 거라고요 만약에 내 아이가 아토피야 아 이거는 좋은 제품 고르는 것만 생각했어 아니야 내가 내 아이 아토피 나이를 0세에서부터 10년간 어떻게 길러서 아토피를 치료했는지 과정을 기록하고 실제로 제품도 만들어 그런 사례가 있긴 있죠 아주 흔하지 않게 그런데 옛날엔 영화화되고 막 옛날엔 오래 가서 막 가서 배우는 데 얼마나 오래 걸려요 한 30년 걸렸잖아 학교 쫓아가고 지금 AI랑 6개월 1년 만에 끝낼 수 있어 이런 이런 경험들이 이런 경험을 파는 새로운 직업이 수도 없이 나올 거예요 이제 올해부터 근데 이제 그렇게 말씀하신 우리 삶의 방식이 지금 막 뒤집어지고 있는 상황인데도 제가 보기엔 세상은 아직도 약간 평온한 것 같아 아직은 맞아요 내 주변에 있는 사람들이나 아니면 좀 건너 건너 있는 사람들을 보면 솔직히 저는 AI를 공부하면서 야 이거 난리 났다 이 책을 보면서도 뒤집어졌다 그래도 평온해 대부분의 사람들이 그렇게 생각하는 것 같아요 제가 오프닝에서 말한 것처럼 이게 거대한 어떤 문명의 변화 속에 있는데 뭐 우리가 문명을 세우는 걸 만든 사람들도 아니고 나는 태어나니까 문명이 존재했고 그 문명에 얹어서 그냥 올라서서 그냥 사는 것뿐인데 우리가 뭘 이렇게 바뀌어야 돼? 변화해야 돼? 이런 생각을 하고 있는 사람들이 많은 것 같아요 저는 어떤 느낌이 오냐 하면 임계점을 향해서 빠르게 치고 올라가고 있는 순간 변하지 않을 수밖에 없는 그 임계치 예 그 임계치를 향해서 훅 지금 올라가고 있거든요 이미 이제 각 회사에서 벌어지고 있는 현상들이 서서히 어떻게 벌어지냐 하면 저희 회사만 하더라도 30명이 할 일을 지금 10명이 다 하고 있거든요 그러고도 시간이 남아요 실제로? 실제로 그렇게 하고 있어요 그리고 어떤 문제를 딱 던져 주면은 벌써 직원들이 오랫동안 저희 회사는 이제 1년간 내가 엄청 닦달해서 AI를 썼잖아요 딱 문제를 던져주면 어떤 식으로 어떤 도구 AI 도구를 써서 이거를 몇 시간 만에 끝낼 수 있는지의 견적이 차이가 엄청납니다 그런데 얼마 전에 한 직원이 이제 외부에서 계약직으로 한 4개월간 우리를 도와줘야 되는 일이 있어서 왔어요 그 친구 되게 유능한 작가예요 베테랑 작가거든요 깜짝 놀라더니 뭐라 했는지 아세요? 대표님 여기 완전 딴 세상이에요 그러니까 외부에서 어떤 사람이 왔구나 너무 놀란 거예요 왜냐하면 이 친구는 AI를 별로 안 쓴 거예요 안 쓴 사람 근데 딱 써 보니까 뭐가 제일 다르냐라고 물어봤어요 뭐에 놀랬니? 그랬더니 속도요 저는요 그냥 나 자기 혼자 일을 하고 있었대요 그러니까 내가 뭔가 이거 슬라이드로 만들어줘 그러면은 머릿속에 일주일 이렇게 생각을 한 거예요 근데 여기 있는 어떤 직원도 15분 내에 끝나는 거에 대해서 의심을 갖지 않고 그 속도대로 움직여지고 또 뭐냐 하면 그 친구가 이런 얘기를 했어요 대표님 있잖아요 여기 있는 사람들은 다 팀장이에요 팀원이 하나도 없어요 왠지 아세요? 밑에 AI 직원을 다 최소 5명씩 데리고 일해요 데리고 일하니까 마인드도 팀장이 되나보다 팀장이 됐어요 여기 다 팀장이지 팀원처럼 일하는 사람 없어요 그렇지 자기가 문제를 발견하고 문제 해결하려고 노력을 하고 노하고 그리고 좀 팔로우 자기 부하 직원들 데리고 일을 이렇게 협업을 만들어내고 이러니까 팀장이 되는 거네요 예를 들어서 내가 만약에 오프라인 강연회를 하나 하고 싶어 그러면 옛날에는 오프라인 강연회 그러면 뭐 얘는 뭐 하고 얘는 사람 모으고 얘는 랜딩 페이지 만들고 랜딩 페이지는 개발자한테 갔다 와야 되고 그다음에 그 사람들 인원 체크하고 그 사람들한테 또 요약본 보내주고 이런 거 있잖아요 혼자 다 하잖아요 랜딩 페이지 뚝딱 클로드 코드로 만들어 요약 실제로 그렇게 하시는구나 그럼요 요약 요약본 착 만들어 갖고 그것도 뭐야 요약본도 일일이 보낼 필요도 없어 그 사람들이 글만 쓰면 자동으로 보내게 싹 다 세팅해 놔 뭐가 어렵냐 이거죠 그러니까 이게 이게 챗봇 만드는 것에서부터 랜딩 페이지 만들고 그다음에 사람들 모으는 거 뭐 이런 거 다 소스 만들고 하나도 어려운 게 아니에요 그냥 혼자 다 해요 사람들 다 해요 우리는 그냥 랜딩 페이지 같은 거 못 만들면 회사 못 다녀 책에도 우리 대표님도 알고 나도 아는 제나라는 인물이 사례가 나오더라고 선수야 그러니까 너무 잘해 왜냐하면 우리가 알게 된 지 한 15년 됐으니까 어떤 사람인지 아는데 제나가 오프라인 인간이잖아요 아시다시피 제나는 자기가 무슨 에이전트 만들고 지금 이 책의 내용을 보니까 그렇게 변했더라고요 완전 변했어요 썸네일 자동으로 만드는 에이전트도 만들고 그거 스킬 진짜 잘 만들었어요 팔아도 돼 그렇구나 난 너무 잘한다 그런데 그 친구 하는 걸 보면서 느낀 게 뭐냐 하면은 AI는 우리가 시키는 걸 해오잖아요 잘 시키는 사람이 되어지려면 전체를 보는 능력이 있어야 되는데 그게 맞아요 그게 암묵지거든요 근데 암묵지가 형성되려면 그거 아시죠? 40대는 돼야 생기는 거 아시죠? 그치 그렇지 2 30대 애들은 회사에서 일해도 안 뭉치가 없으니까 자꾸 와서 묻는 거잖아요 근데 40대는 이거 해결하고 나면 그다음 문제를 자기가 발견해 그다음 문제 발견해서 큰 틀 안에서 문제 해결을 하면서 이걸 해결해 나갈 줄 알잖아요 그래서 저는 이렇게 제나 우리 회사 이제 제나가 거의 50 다 됐잖아요 콘텐츠 업계에서만 그 친구가 일한 지 한 25년 됐어요 딱 보면서 야 저 정도 되는 사람들이 AI 제일 잘 쓴다 근데 확실히 31살 스물아홉 그런 친구들은 뭐랄까 문제를 보는 사이즈가 작아 그래서 사이즈 작은 문제를 AI랑 풀어 근데 문제 사이즈가 큰 애들 있잖아요 본부장급 되는 친구들은 크게 풀더라고 그래서 저는 정말 이 리미티드 에디션들 알죠 AI 문명 이전에 살아 본 애들 우리 같은 사람들 이 리미티드 에디션들이 50대 리미티드 에디션들이 AI 시대에 날라 그렇군요 오히려 이 콘텐츠를 보고 계신 많은 50대 이상 분들에게는 귀가 솔깃할 얘긴데 진짜 대부분의 사람들은 사실은 난 이번 생엔 글렀어 이러고 생각하고 있는데 그러면 큰일 나 100살 살아서 어떻게 50년간 글러요 그러려면 10년 그리고 가야지 아니 그분들은 100살을 아직 경험해 보지 못했기 때문에 다 70 이렇게 생각하고 있기 때문에 요새 장례식장 가봐요 다 90대에 돌아가세요 그러니까 사실은 그런데 그분들이 1930년대 태어나신 분들이 90대에 간다고요 근데 우리가 우리는 건강 검진하면 다 전 단계라고 그러죠 어 한 120살 사는 거죠 전 단계에 병이 발견된다고요 안 죽어요 엄청 그러니까 사실은 그런 게 아니잖아요 그렇죠 그리고 우리는 이 AI를 더 잘 쓸 수 있는 암묵지라는 경험이라는 갖고 있지 아주 유식한 말로 도메인 날리지라고 그러는데 맞아 맞아 그런 게 있다는거죠 네 제가 얼마 전에 제 친구가 있어요 이 친구 제가 이제 우리 동창인데 남자애들 중에서 내가 존경하는 친구야 되게 괜찮아 정말 어려운 시절에 애들이라고 그러니까 좀 이상하네요 애들이지 뭐 지네가 그래봤자 동창들 다 애들이지 시골에서 올라와서 진짜 세상에 없는 것들을 막 그 개념을 세상에 막 던지고 같이 해내고 막 이러면서 되게 훌륭하게 산 친구거든요 그래서 이제 우리 이제 저 벌써 60둘이잖아요 그러니까 이제 자동 은퇴도 많이 하고 회사에서 다 나왔고 그래서 그 친구도 은퇴하려고 했어요 올해 그러더니 갑자기 얼마 전에 날 만나자 해갖고 같이 밥 먹으면서 얘기하는데 야 은퇴하면 안 될 것 같아 그래서 왜 그랬더니 새로운 의욕이 생겼어 우리가 AI 문명 이전에 인간지능 그 안 돌아가는 인간 지능으로 뭐 하나 배우려면 10년씩 걸리고 숙달되어지고 나면은 또 자꾸 까먹고 그래서 이런 AI 이전 문명에서도 이 고생하면서 이 정도 우리가 원하는 꿈을 이루려고 애를 썼는데 이렇게 꿈을 이루기 좋은 시대에 펼쳐졌는데 왜 은퇴를 하냐 그리고 내가 자꾸만 뭘 외우면 까먹어서 걱정을 했는데 외울 필요가 없다잖냐 저장 장치가 있고 나는 문제만 갖고 있으면 됐잖아 야 나보다 더 문제를 많이 갖고 있는 사람이 세상에 있을까? 나는 아직도 해결하고 싶은 게 너무 많아 그래서 은퇴를 안 하기로 했다 그래서 내가 진짜 박수 쳤어요 그래서 정말 왜 꿈이 있고 그래서 제가 왜 이 플러스 휴먼 책을 쓰면서 저 되게 흥분했었거든요 왜 그랬냐면 야 세상에 판이 바뀔 때 우리가 항상 꿈 얘기가 나오죠 근데 판이 너무 정교해져서 끼어들 틈이 없으면 이 꿈이란 말이 싹 들어가 그래서 우리 꿈이란 말이 싹 들어갔었던 거예요 우리 왜 기억나세요? 세바시 처음 시작했을 때만 해도 꿈 얘기 엄청 했어 첫 번째 강연이 아마 꿈이 들어가 제목에 꿈이 들어갔던 것 같은데 아니 15년 전엔 꿈이 먹혔어요 그러다가 15년 동안 너무 세상이 촘촘하고 정교하게 지네끼리 가진 자들끼리 잘 짜여지니까 꿈만 갖고 있는 애가 끼어들 틈이 없는 거예요 이미 다 짜여진 틈에서 나는 뭘 해야 돼 근데 그러니까 정교하게 이 문명의 끝이라고요 저는 이 웹 웹 3로 가기 전 웹투 문명의 끝이 유튜브로 보거든요 얼마나 정교해요? 기존 기존 레거시 구글이 알아서 잘 짜놨지 니네 요 틈에 끼어들어서 돈 벌어 정해줄게 30% 줄게 맞아 이렇게 된 거잖아요 맞아요 근데 이것도 가질 사람들이 미리 땅을 다 차지하니까 애들이 끼어들 데가 없었는데 지금 이게 다 무너지고 있잖아요 지금 구글도 무너지잖아요 검색 시장 다 무너지니까 구글도 당황하면서 코드레드를 두 번을 울렸어요 구글이 야 이러다 우리 다 죽어 새로운 문명 열렸으니까 정신 차려 우리 새로운 꿈으로 다시 도전하지 않으면 구글도 소용없어 했잖아요 저는 그걸 보면서 어랍쇼 꿈의 시대 다시 열리겠다 왜냐하면 문명이 바뀌면서 그렇지 꿈의 시대가 원래 새로운 문명이 열릴 때 기존의 문명이 문명을 차지한 사람들이 떨어져 나가요 그러겠네 옛날에 한번 보세요 우리 옛날에 구한말에 양반 상민 그래 갖고 천민 그래갖고 막 구조가 철저했을 때 그 봉건주의 사회일 때 끼어들 틈이 없잖아요 근데 그게 확 무너지면서 어떻게 됐어 야 공부 잘하면 누구든지 다 출세할 수 있어 하면서 세상이 한 바퀴 뒤집어졌잖아요 지금 또 그 세상의 끝에 취업 시대의 끝에 와서 좋은 대학 나온 사람이 이렇게 살고 머리 좋은 애가 이렇게 살고 머리 혹시 안 좋으면 그냥 과외로 때려 넣어 갖고 그냥 좋게 만들고 막 이래서 우리는 정교하게 그들만의 리그를 만들어 놨는데 AI 문명이 생기면서 뭐라 그랬어요? 야 외우는 거 다 소용없대 문제 가진 자가 된대 그럼 누가 문제를 갖고 이 문제를 풀 거냐고요 저는요 문제는 곧 꿈이라고 봐요 문제는 결핍이고 결핍은 내가 가고자 하는 방향이고 그리고 내가 이게 되고 싶은데 내가 지금 여기에 있을 수밖에 없는 이만큼을 우리가 결핍으로 보는데 결핍의 다른 이름을 뭐예요? 꿈이라고 부르잖아요 꿈을 이루는 방식이 지난 수백 년간의 방식과 달라졌잖아요 얼마나 기회야 이제 시작이야 이제 시작이지 그래서 나는 뭐라고 생각하냐면 지금 삼성전자 하이닉스 못 산 거 그거 후회하지 마 그거 못 산 게 문제가 아니야 이 문명으로 못 들어가는 게 더 문제지 젊은 친구들이 그래 저 삼성전자도 썸네일 각 나왔다 썸네일 각 나왔어 아니 아니 삼성전자 하이닉스가 없대 그러길래 야 네가 그것만 없냐? 너는 뭐가 없는 지 알아? AI 문명이 새로 열리는데 너는 꿈이 없어 삼성전자 하이닉스가 크는 이유가 뭔지 알아? AI 문명인지 알아서 걔네 열나 뛰어서 되는 거야 근데 너는 뭐 했어? 그게 더 중요한 거지? 왜 그 주식 못 산 걸? 난리? 주식은 당신 인생의 100분의 1 중에 하나 있으면 좋고 하는 거지만 진짜 AI 문명의 네가 뜨는 주식이 돼야 되지 네 자신이 내가 주식이 돼야 된다는 생각이 그래 그러려면 네가 이 문명을 이해하고 꿈을 가져야지 지금 판이 흔들리고 판이 새로 짜진다고 그 판에 끼어 들으라고 좀 공부하고 내가 왜 위로가 되지? 위로를 받지? 하이닉스 주식이 없어서 그런가 아니 그러니까 이게 사실은 아까 뭐 우리가 이 문명과 싸워서 이길 거야라고 하는 약간 좀 이상한 사람들이 있는데 그만해 그런 얘기는 이제 진짜 기회 이것도 기회가 곧 닫히지 않을까요? 우리가 내 꿈을 갖고 이룰 수 있는 이 기회가 조금 지나면 닫히지 않을까요? 어때요? 사람들이 그렇게 빨리 안 움직이는 거 아시죠? 지금 이 문명 3년 됐는데 공부 안 하는 거 보세요 저는 그래서 항상 기회가 좀 있나요? 네 그럼요 왜냐하면 아직 이 문명 안으로 들어와서 지금 현재 자신의 꿈 자신의 직업을 재정의라고 하는 거거든요 이 문명에 맞게 문제를 다시 설정하고 문제 푸는 방법을 바꾸는 거 이거 아직 시작 안 한 사람들이 대부분이거든요 왜냐하면 AI의 기술의 속도가 우리가 따라잡을 수 없게 빨라요 엄청 빨라요 진짜 근데 걔네는 기술만 해놓고 이 문명에 살 사람이 없는데 지네끼리 뭘 하려나 몰라요 사줄 사람이 없는데 파는 놈들만 난리를 치거든요 그래서 결국 이 문명은 사줄 사람이 들어가야 완성이 되거든요 본격적으로 시작돼요 근데 지금 사줄 사람들이 속속 들어가고 있는 중이에요 아직은 사 줄 사람이 적구나 적고 너무 빠르기 때문에 너무 빠르죠 그건 이해가 되네요 그래서 지금 인프라 스트럭처에 해당되는 삼성전자 하이닉스 이런 데가 막 뜨는 거고 이제 그 인프라스트럭처가 완성되기 시작하면 그 위에 어플리케이션 단계 있죠 그게 바로 우리잖아요 그리고 사용자 단계 이게 막 쌓여질 건데 저는 어떻게 보냐면 문명이 쌓여질 때는 레이어라고 그러죠 이렇게 한 칸 한 칸 막 쌓여져요 이게 근데 지금 정신없이 쌓아지고 있는 거 눈에 보이잖아요 그래서 우리 지금 거기에 삼전 닉스로 휙 껴들려고 하는 거잖아 우리도 근데 중요한 건 그거 껴드는 것도 중요한데 진정 당신은 어떻게 끼어들래요? 이 질문을 해야지 되는 거지 그렇지 내 걸 찾아야 되는 거지 그렇죠 지금은 막 쌓여지는데 이렇게 보고 이렇게 왔다갔다 하고 이러는데 그러니까 그렇게 쌓여지려면 뭐냐 하면 이 이 문명에 대한 감을 익혀야 되잖아요 한 번 생각해 봐 봐요 당시 우리나라 옛날에 구한말할 때 그때도 문명의 대전환이 있었을 때 그거 눈치챘으면 우리 당연히 공부 시작했어야 되는데 그때 문명 바뀌는지도 몰랐던 사람들도 수십 년 후에 아 이거였구나 하는 사람들도 있었죠 그러더라고요 대부분 문명이 바뀔 때는 대전환이 일어날 때는 대부분의 사람들은 다 일어나고 나서 어? 맞아 그런 거였네? 이렇게 되는데 근데 지금처럼 이렇게 막 사이렌이 울리는 거잖아요 그러니까 좋은 사이렌을 들으셔야 돼요 이상한 사이렌 소리 듣고 그 액션 하시지 말고 양질의 사이렌 소리를 듣고 내 방향과 액션을 정하셔야 되는 거죠 그런데 사실 저는 요즘에 사실 젊은이들 엄청 힘들거든요 취업 되게 안 되죠 왜냐하면 문명 대전환기라 기업들이 눈치 보고 있다고요 어떤 눈치를 보고 왜냐 왜냐하면 지금 가만히 보면은 AI로 이 기업을 AX라고 그러죠 대전환을 일으키면 상당히 많은 것들에서 그러니까 이 경비도 절감할 수 있고 그다음에 기업도 뭐냐 하면 AX로 전환되면 내가 가지고 있는 생산 제품이 완전히 쓸모없는 제품이 될 거라는 불안감도 있고 기업들도 지금 눈치 보면서 서서히 이쪽으로 옮겨가고 있거든요 그러니까 막 사람을 이게 그러니까 과거의 것이 계속될 거라고 생각하고 과거 스타일로 사람을 뽑을 수가 없는 거니까 그렇지 그렇지 지금 요새 CEO들이 공부 얼마나 하는지 아세요? 되게 눈치 보고 공부해요 원래 공부는 문명 전환기 때 공부는 간절한 사람이 제일 많이 하는 거 아세요? 그렇겠죠 그래서 월급이 나오면 공부가 잘 안 되는 거예요 근데 월급 주는 사람은 공부를 많이 해요 그렇지 나가니까 그렇죠 받진 않거든 그래서 저는 이 AI 시대에 세상이 어떻게 바뀔지에 대해서 만약에 그 50인 이하 사업장 CEO들까지 눈치를 다 채는 시점이 가장 변화가 빨라질 거라고 봐요 이제 진정한 변화가 현실화되는 시점이군요 네 그때부터 이제 시작돼요 그렇게 되면은 이제 저희 회사만 해도 AI를 도입하니까 이게 일에 대한 속도가 빨라지고 그리고 내가 이만큼 할 수 있었는데 옛날에는 인간지능만큼 할 수 있었잖아요 근데 요새는 총합 지능만큼 일을 하니까 일을 할 수 있는 범위가 달라지잖아요 그래서 결국 어떻게 되냐 하면 나중에 문제는 단가가 떨어지는 거예요 그렇죠 그러니까 또 로봇을 써서 단가가 떨어지는 게 아니고요 진짜 10명이 할 일을 5명이 하니까 예를 들어서 내가 이런 화장품을 팔아 여기 뭐 이렇게 에센스예요 에센스를 옛날에는 6만 원에 팔았어 근데 이제 AI로 인해서 여러 가지 기획 단계에서부터 제품 생산 단계까지 다 돈이 절약되니까 그러니까 나는 이걸 많이 팔기 위해서 오케이 나 3만 원에 팔래 그래도 남아 그래도 남아 그러면 어떻게 돼요? 6만 원 하는 회사들 다 망하겠죠 그럼 다 같이 AX를 해요 안 해요 해야죠 왜냐하면 저 사람 가격을 따라잡으려면 그래서 전체적으로 가격이 떨어지는 거예요 그런 세상이 오겠죠 얼마나 걸릴 것 같으세요? 그러니까 그게 뭐 일론 머스크가 한 얘기이기도 하고 근데 그게 빠르게 올까 이건 잘 모르겠어요 근데 진짜 그게 사람들이 왜 전문가들 만나서 이렇게 얘기를 해보면 그 전문가들도 이제는 예측하는 걸 중단했대요 하도 빨리 와서 하도 빨리 와서 그러니까 내가 생각한 것보다 더 빨라졌어 그냥 빠른 거네 10년 그러면 5년 안에 와 있고 그 예를 들어서 AGI 같은 거는 입도 못 꺼냈다고요 10년 안에 되겠다 될까 이랬는데 근데 웬일이야 이게 벌써 많은 사람들이 분야별로는 왔다 그러니까 지금 엄청 무서운 일이죠 얼마 전에도 며칠 전에도 엔트로피 회장이 얘기했잖아요 이거 잠시 멈춰야 된다 너무 빠르다 자기네들도 겁이 나는 거예요 왜냐하면 AI가 AI를 개발하기 시작하면서 이 속도가 제어가 안 되거든요 그래서 요새 뭐 진짜 그런 얘기 나오잖아요 머리가 완전히 튀겨지는 것 같다고 AI랑 일하는 애들 머리 다 튀겨져 갖고 이상해진 거 보셨어요? 몰라 진짜 머리가 튀겨졌어요? 머리가 튀겨져요 왜냐하면 내가 걔한테 뭔가 명령을 하잖아 이거 해줘 그러잖아요 그러면 내가 우리가 우리가 여태까지 인간이 일한 방식은 부하직원 똑똑한 애 박사급 뽑아서 뭐 부탁했어 이것 좀 해줘 그러면 그 친구가 그 일을 하는 데 한 한 달 걸리는 동안 나는 그 친구한테 보고받으면서 야금야금 공부하잖아요 용어도 공부하고 그래서 얘랑 말 통할 정도가 되는데 나도 시간이 걸리잖아요 인간지능이 그렇지 그렇지 인간지능끼리는 서로 시간을 줬어요 근데 인간지능이 인공지능한테 얘기하잖아요 이게 5분도 안 걸려서 정말 1년 치를 갖고 와요 1년 치를 그럼 내가 어떻게 이해하냐고 근데 얘는 자 다음 이걸 해 보시는 게 어떨까요? 그러니까 머리가 튀겨지는 중이죠 지금 맞아요 쫓아가느냐고 그러다 보니 근데 쫓아가면은 되게 돈 될 것 같거든 그래서 이 친구들이 잠을 안 자기 시작하는 거예요 AI 열심히 하는 친구들 요새 다 잠을 안 자요 AI 열심히 하는 친구들 요새 다 잠을 안 자요 과로사 하겠네요 애들 과로사 한다니까요 진짜 스스로들 얘기해요 이상한 현상이 일어나는군요 아니 어떤 분이 그러더라고요 우리가 이제 단어에 민감하잖아요 그러니까 우리가 생각이 되게 중요하다고 씽킹 씽킹이 되게 중요하다 디자인 씽킹 뭐 이런 것들이 얘기하듯이 근데 이제는 씽킹은 AI가 한다 우리는 언더스탠딩이다 이렇게 얘기를 하고 딱 공감을 했거든요 우리는 이해하고 이제 판단하고 결정만 하면 되는 거니까 언더스탠딩이 인간 역량의 가장 중요한 가치다 근데 그 언더스탠딩 하려면 알아야 이해하잖아요 맞아요 너무 빠르니까 진짜 튀겨진다는 말이 공감이 되네요 안드레아 카파시라고 제가 그 AI 공부를 시작한 것이 한 1년 반 전부터 본격적으로 했거든요 그때 그 실리콘밸리에서 나오는 소식들 그다음에 이제 유튜브에 보면은 여러 가지들이 있잖아요 그런 것들을 다 받아서 공부를 해 나가는 거예요 그때 이제 안드레아 카파시에 이제 제가 꽂힌 거예요 그래 갖고 그가 한 얘기들을 다 찾아가면서 막 영상을 보고 했는데 그는 문명가이면서 철학가더라고요 그냥 기술을 얘기하는 사람이 아니었어요 단순히 그가 얘기한 거예요 언더스탠딩에 대해서 근데 정말 이제는 AI가 다 가져오고 생각하고 지가 막 혼자 추론하고까지 하는 걸 해 가져왔어 이거를 해야 될지 가야 될지 말아야 될지 여러 가지 판단을 하는 데는 뒷배경이 백그라운드가 언더스탠딩인 거예요 언더스탠딩 하려면 공부를 얼마나 많이 해야 되는지 아세요? 진짜 우리 똑똑한 애들 상대하려면 그러니까 공부를 꽤 해야 돼요 이제 이게 솔직히 말해서 다 까놓고 보면 우리가 편한 게 아니야 아니라니까요 더 공부를 해야 돼 그러니까 AI 시키면 나는 아무것도 안 해도 돼 아니라니까요 그러면 어떻게 되는지 그 제가 알려드릴게요 아무것도 안 하면 AI가 아무것도 안 하게 두지 않습니다 A b C 중 하나 선택해 주세요 계속 물어봐요 맞아요 계속 물어봐요 그럼 결국 어떻게 되는지 아세요? 걔가 끌고 가는 대로 끌고 가서 그래서 결국은 AI가 시키는 일을 해 우리가 시키는 일을 AI가 하는 게 아니라 실제로 저는 그런 사람들이 상당히 많이 나올 거라고 봐요 맞아 그러면 안 되거든요 아니 나도 이제 최근에 그런 작업을 할 때 끝에 물어보더라고 A로 갈까요? B로 갈까요? C로 갈까요? 물어보더라고 근데 그걸 하려면 또 제안한 A B C를 내가 다 보고 이해해야 돼 그렇지 그걸 안 하고 야 네가 좋은 대로 해 하는 수도 있어 귀찮으니까 그게 안 된다는 거잖아요 그죠? 맞아요 이게 편한 게 아니야 언더스탠딩 없이 AI가 3개 중에 하나 선택하라고 한 대로 혹은 AI가 제시하는 대로 우리가 그걸 계속 따라서 하게 되면 인간이 뭐가 되는지 아세요? 정확히 공산품이요 그렇지 다 똑같이 찍어낸 공산품이돼요 그러면은 어떻게 되겠어요? 내가 공산품이 되기 시작하는 즉시 가격이 뚝 떨어져요 제로가 되는거야 나의 가치도 그렇죠 같이 공공재 된다고요 되게 심각한 문제 그래서 AI를 저는 이제 이 얘기로 들어가 볼게요 엄마들이 못 쓰게 하거든요? 못 쓰게 하는 이유는 뭐냐 하면 애가 이렇게 될까 봐 그러는 거잖아요 근데 어렸을 때부터 AI를 다루는 힘 언더스탠딩으로 다루는 힘을 어렸을 때부터 훈련돼서 이 AI는 안 없어져요 새로운 종족이거든요 일단 태어난 즉시 못 죽는다고 얘는 안 죽을 거예요 더 똑똑하게 클 거예요 그러면 얘랑 사는 방법을 어렸을 때부터 학습을 시켜야 오히려 되는 거죠 맞아요 그래서 요즘에 아이들 엄마들 이제 왜 저는 AI를 써보면서 공부하면서 느낀 것이 대박 너무 좋다 좋았던 점이 뭔지 아세요? 드디어 민주화가 이루어지는구나 드디어 그쵸 민주화의 삶의 민주화 민주화의 기본은 뭐냐 하면은 개인이에요 개인 한 사람의 한 사람에 대한 권리가 존중돼야 민주화가 되는 건데 우리는 여태까지 민주화된 교육을 한 적이 없어요 학교가 줄 수 있는 교육을 했죠 야 이제 위에서 내려와서 그렇죠 국영수 우리가 가르칠 수 있는 과목 인간이 모름지기 해야 돼 그러니까 니네 개인은 다 필요 없고 택해 문과야 이거야 들어와 들어와 사탐 과탐 선택해 그치 그치 그리고 딱 정해놓고 나서 들어오면 그중에서 이제 쫙 걸러냈는데 그중에 예를 들어서 이런 아이가 있어요 우리 막내의 친구 중에서 학교에서 어떤 애가 있었냐 하면 걔는 정말 엄마 걔 별명이 엄마야 왜냐하면 어떤 애가 추리닝을 안 가져왔잖아요 전교를 다니면서 가장 깨끗하고 걔한테 딱 맞는 추리닝을 빌려서 입혀 그런 애가 어디 있어요? 얘 성공하겠죠 근데 그것이 예를 들어서 걔의 굉장히 중요한 특성일 수 있잖아요 네 어떤 애는 막 어렸을 때부터 머리 만지고 막 패션 하는 거 너무 좋아해 그런 과가 어디 있어요? 그러니까 대학을 가고 나서 하라고 과탐이야 사탐이야 그런 거죠 근데 결국은 애들이 그야말로 탐구 호기심을 갖고 할 수 있는 모든 과목들, 세상의 만 가지 직업들로 성공한 사람들의 모든 노하우가 AI에 다 있죠 그러면 선생 다른 데서 찾을 필요 없죠 똑똑한 애일수록 먼저 15살 12살 이전에 이 AI랑 같이 공부하겠죠 그러고 나서 대학을 나온 것보다 더 높은 경지의 실력으로 가죠 그럼 왜 대학을 가겠어요? 안 가죠 갈 필요도 없지 이거 똑똑한 애들은 AI를 더 똑똑하게 잘 쓰겠죠 왜 굳이 가겠어요? 근데 더욱 중요한 건 뭐냐 하면은 개인화 교육이 가능해졌어요 그러면 이제 중학교에서 이제 한 아이의 반이 20명이 있다 그런데 20명이 각각 다 다른 꿈을 가고 싶어 한단 말이에요 그러면은 기본적으로 인문학적으로 배울 걸 배우면서 각자 하고 싶은 걸 AI한테 다 배워 선생님은 그 AI를 잘 이해하고 쓰고 있는지만 맞아요 옆에서 코칭만 해주면 되는 거죠 그러니까 이제 교육도 완전히 달라지고 어떤 형태로든 AI가 포함된 교육으로 바뀌긴 해야 될 것 같아요 해야 되죠 바뀌긴 해야 될 것 같은데 근데 지금은 뭐 이제 막 AI가 기계다 보니까 약간 스마트폰으로 동일하게 생각하고 있는 것 같아요 맞아요 그래서 그걸 못하게 하고 그리고 이제 정답만 쏙 뽑아내려고 하잖아요 물어봐서 아까 말하는 AI에게 의존하는 거 그래서 우리 형님이 이제 대학 교수인데 박사 논문 심사할 때 네 박사들이 논문을 내잖아요 네 그럼 요새 프롬프팅도 같이 내라고 그러대요 그게 맞아요 뭐 이제 써야하니까 쓸 수밖에 없으니까 근데 그 프롬프팅에서 보는 게 뭐냐 하면 그 사람이 AI와 같이 연구하면서 했었냐 아니면 AI한테 시켰냐를 보는 그래서 탈락한 사례가 야 인용 사례 하나 찾아봐 그리고 넣어봐 야 이 논문 하나 찾아가지고 그거 번역해서 여기다 넣어 이런 거 이랬다는 거야 탈락 그래서 요새 정말 대학에서 뭐냐 하면은 이 학생들을 테스트하고 그걸 평가 비용이 엄청 높아졌다고 그러거든요 미국 대학에서 그래서 뭘 시작했냐 하면 인터뷰로 시험 본대 그러니까 구슬 시험을 본다고 그러더라고요 니가 이걸 이해하고 있는 걸 니 말로 말해 언더스탠딩 한 거를 니 말로 해라 말하기도 더 중요해졌네요 중요해지죠 저는 말하기 시장이 엄청 뜰 거라고 보는데요 말하기 시장의 원조 강사님 아니십니까? 원조 그러네 그러니까 옛날에 했네요 아트 스피치 그러니까 그게 이제 좀 새로운 어떤 시장이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다 어쨌든 우리가 이야기하는 그 핵심은 이번에 새로 나온 김미경의 플러스 휴먼이라는 건데 책을 보니까 이제 그 문명 이전의 인간들을 노멀 휴먼이라고 표현하셨고 이제 그 문명 속에서 잘 사는 사람들을 플러스 휴먼이라고 표현하셨잖아요 네 노멀 휴먼과 플러스 휴먼의 차이를 조금 명확하게 정리해 주신다면 어떨까요? 제일 쉽게 이제 설명해 드리면 이렇게 설명할 수 있어요 제가 그 강의를 할 때 이제 슬라이드를 되게 많이 쓰거든요 옛날에는 안 썼었어요 그런데 요새는 슬라이드를 되게 많이 쓰면서 모든 걸 슬라이드로 강의를 해요 이렇게 좀 눈으로 보여주면서 해야 설명이 빠르고 그런데 만약에 제가 강의 하나를 만들어서 슬라이드를 만들려고 한다 그러면 옛날 같으면 공정이 우리 너무 잘알게 일단 녹취 풀어야 되고 두 번째 그걸 갖다가 대주제 소주제 콘텐츠 다 기획해야 되고 그 기획 러프하게 했지만 기획한 콘텐츠가 디자인한테 넘어가서 디자이너 슬라이드가 나오잖아요 이게 다 사람이 한 일이잖아요 그쵸 한 두 사람이 붙어야지 그러면 이제 머릿속으로 슬라이드 만들어 주세요 그러면 이제 어떻게 생각하냐 하면 이 사람 녹취 푸는 사람 콘텐츠 기획하는 사람 디자이너 이렇게 다 연락해 갖고 이 공정을 거쳐서 대표님께 갖다 주려면 2주 정도 걸리고 돈은 한 150만 원 아무리 못해도 200만 원은 들겠네라고 생각하면 노멀 휴먼 그러니까 연결이 잘못된 데 되신 거예요 사람이랑 연결되신 거예요 대부분은 다 지금의 나 그렇죠 근데 이거 하면 가만히 있어 봐 젠스파크에다 주면은 15분 만에 되기는 하지만 얘는 요새 너무 젠스파크처럼 생겨갖고 촌스러우니까 아 그러면 이거는 GPT 이미지로 해서 일일이 만든다고 하면은 좀 공정은 걸리겠지만 그래도 2시간 내에 매우 퀄리티 높게 나오겠네 어 그러면은 GPT랑 하고 어 그래 논리적인 건 클로드 코드가 잘하니까 그건 클로드 코드한테 기획은 하라 그러자 오케이 그래 갖고 하는데 딱 엄청 정교하게 만들어 봤자 3시간 걸리고 그냥 젠스파크로 휙 돌리면서 젠스파크도 엄청 잘합니다 15분 걸리고 이게 플러스 휴먼이에요 그러니까 뭐냐 하면 나한테 문제가 있을 때 AI와 연결되어져서 속도 면이나 상상력 면에서 증강된 결과물을 내낼 수 있는 사람은 플러스 휴먼 근데 아무 데도 연결 안 되고 오직 본인에게 연결되신 분들은 그냥 휴먼 그냥 그러니까 우리가 나만 존재하는 그치 나의 싱글 브레인만 갖고 있는 사람은 노멀 휴먼 노멀 휴먼 이렇게 되는 거죠 그다음에 듀얼 브레인이라고 표현하는 듀얼 브레인이죠 AI가 나의 플러스 된 사람은 플러스 휴먼이고 플러스 휴먼이고 그리고 또 이런 거예요 내가 현재 이 일을 하는 동안 나는 다른 일은 못해 그러면 노멀 휴먼이고요 내가 강의를 하고 있지만 동시에 내가 작곡도 할 수 있고 그림도 그릴 수 있고 글도 쓸 수 있고 건축 소장도 할 수 있고 그러니까 내가 나 한 사람의 인생을 사는 게 아니라 동시에 여러 개의 인생을 살 수 있는 것도 플러스 휴먼이에요 그러니까 뭐냐 하면 이거예요 옛날 같으면은 존재가 정체성이 하나인 거예요 그런데 우리 이런 말 많이 했지 나는 있지 요즘 같으면 내가 열 명이면 좋겠어 가능하다고요 이젠 가능해졌네요 옛날 그 일 좀 한다는 CEO들이 하는 말이에요 나 같은 사람 열 명만 있으면 있으면 내가 그룹으로 그랬을 텐데 이제 가능하다 그거 너무 무섭지 않아요 야 나 같은 사람 열 명만 있으면 말이야 그게 가능하다니깐요 진짜 플러스 플러스란 말이 아주 어울리는 이야기네요 지금은 내가 열 명 있으면 이게 에이전트가 나처럼 움직여지는 것이 지금은 아직도 어색하고 지금 세팅하는 데 시간도 오래 걸리고 돈도 들고 하죠 내년 가보세요 뚝딱 만들 걸요 그래서 이제 그래서 뭔지 아세요? 목표가 너무 쉬워졌고요 목적이 무지 비싸지는 거예요 목적만 있으면 목표는 AI가 다 한다니깐요 목적 가격이 비싸진다고요 목적을 다른 말로 문제라고 불러요 다른 말로 꿈이라고 불러요 그래서 다시 꿈의 시대가 왔다니깐요 그래서 꿈의 시대가 왔다라는 표현이 맞는 거구나 너무 내 이론이 딱 맞지 않아요 난 되게 흥분했는데 그러니까 이 고민의 과정이 흥분했는데 그렇게 짧지 그러니까 그렇게 길지는 않았어요 1년 뭐 이 정도라고 저는 생각이 되는데 어쨌든 그 시작에서 우리 김미경 대표님의 AI를 접한 김미경 대표님의 첫 무슨 마음이나 행동 혹은 프롬프팅은 뭐였을까가 궁금하긴 해요 처음에 뭐라고 했을까 이거를 맨 처음에 맨 처음에 헬로우 그러니까 그러니까 보통 노멀 휴먼과 다르지 않았었는데 다르지 않아 똑같아 헬로우라고 치셨어요 왜 헬로우라고 쳤는지 알아요 영어로? 한국어를 못 알아들을까 봐 맞아 나는 그게 GPT가 미국 제품이라서 한국말 못 알아듣는 줄 알고 헬로우 이렇게 조심스럽게 했더니 또 뭐 영어로 막 하더라고 번역해줘 막 이러면서 했거든요 그래서 저는 어떤 생각이냐 하면 이 AI라는 이 시대는 모든 인류를 1학년으로 만들었습니다 다 1학년이에요 너나 할 것 없이 스무 살도 1학년 나이 60 먹은 사람도 1학년 어차피 나온 지 얼마 안 되는 거라 아는 놈이 없어 그 그래서 다들 어색하거든요 그래서 이 이 AI는 뭐냐 하면 제가 자꾸 공부하라 그러잖아요 머리로 공부하는 게 아니고 실제로 해봐야 돼요 그러니까 미국 이민 간 거랑 똑같아요 그러니까 미국에 이민을 갔어 이 이민 시장은 실행 시장이에요 공부 시장이에요 실행 시장이지 실행 시장이죠 이민 갔어 그러면 어떻게 해 먹여 살리려면 일단 일단 세탁소 차렸어 그러면 영어 10마디 밖에 못 해 그래도 어떻게 해야 돼요? 손짓 발짓 하면서 하다 보면 그 문명에서 살게 되잖아요 맞아요 똑같아요 AI도 손짓 발짓 하면서 처음에 뭔가 안 되는 거 몇 개 하다 보면 하게 되거든요 그러니까 일단 이렇게 하시면 돼요 저는 진짜 AI 하나도 안 써봤어요 하는 분들은 GPT 같은 거 그냥 무료로 그냥 일단 제발 로그인은 하고 쓰세요 로그인은 안 하면 못 쓰게 해 근데 구글 로그인을 한 번도 안 해 본 사람이 너무 많더라고요 진짜요? 그러진 않을 것 같은데 진짠데 진짜요? 못 해 본 사람 많아요 그거 알아요? 그 유튜브에 우리 라이브 하면 자기 댓글 안 써진다고 댓글을 내가 막았다는 거예요 자기가 로그인을 안 해서 그런 거예요 이전 문명에도 아직 적응이 안 되신 분들이 있었는데 어쩌나 이거를 저 엄청 욕먹었어요 댓글을 막았다고 김미경TV가 우리가 어떻게 댓글을 막았지 그치 여기다 썼는데 딱 새로 고침하면 없어져 있는 거지 어떻게 되냐고 막 승질을 내시는데 알고 봤더니 구글 로그인을 안 하신 거예요 그러니까 아니 진심입니다 구글 로그인 할 줄 모르는 사람 되게 안 한 사람도 많고요 그리고 특히 왜 대부분 다 이메일로 자기를 승인하라고 그러잖아요 그쵸 그쵸 이메일 안 쓰는 사람 얼마나 많은지 알아요 그렇군요 다 카톡으로만 해서 카톡으로 하면 이메일이 없어도 되겠구나 전화번호 아이디니까 안 하죠 대부분 그러면 문명 밖에 존재하시는 분들이 너무 많네요 어쨌든 첫 번째 배움은 로그인이네요 예 로그인 AI 회원 가입하고 로그인 회원 가입하고 로그인할 때까지는 돈은 안 들어요 안 들어요 그래서 이제 그거 무료잖아요 아직 3만 원 안 내도 되잖아 3만 원 안 내도 될 때까지도 우리 충분히 물어볼 수 있는 거 그렇죠 되게 많거든요 그래서 어떻게 하냐 하면 저는 어떤 분이 그 고민이 있다고 그러길래 그럼 그걸 해결해 보세요 그랬더니 어머 이것도 돼요 한 게 뭐였냐 하면 그분이 집을 이사를 가고 싶었대 근데 남편이 공무원 출신인데 더럽게 까다로워 고지식하고 이사를 안 가려고 그러는 거야 자기는 반드시 이사를 가야 된다고 생각을 하는데 남편을 설득할 재주가 없는 거예요 맨날 그러니까 설득하려고 눈만 보면 울게 되거나 싸우게 되거나 그래서 지피티한테 그걸 구구 절절히 프롬프팅을 하라는데 아니 프롬프팅처럼 이렇게 기술적인 언어로 말하지 말고 애가 똑똑해져서 다 알아들으니까 야 있잖아 내가 어떤 인간이랑 결혼했는지 아냐 이 말이 안 통해 인간이랑은 내가 지금 이사를 가고 싶고 내가 왜 이사 가고 싶은지 알아 그러면서 나 이 사람 좀 설득해 줘 근데 길게 말하는 것도 싫어하고 문자 긴 거 안 읽어 그러니까 딱 12줄로 써 줘 기가 막히게 써서 남편이랑 이사 가자고 그랬대 남편이 야 너 아주 설득을 잘하네 말솜씨 늘었네 라고 속으로 그랬더니 이놈아 GPT로 했다 맞아 그러니까 이렇게 인생의 아주 그냥 평범한 문제를 같이 풀어보는 걸 매일 해 보세요 그게 사실은 플러스 휴먼이지 맞아요 그러면 나중에 큰 문제도 풀게 돼요 그럼요 그럼 그러면 아까 제가 얘기한 최초 GPT와 큰 문제를 풀은 최초 사용자가 되면 그게 직업이다 그게 직업이다 그렇게 되는 거죠 딱 잘 이어지네 아니 그래서 이 책이 좋은 게 제가 아까 오프닝에도 말씀드렸지만 가장 AI를 쉽게 말해줄 수 있는 사람은 우리 김미경 대표님이다 그런데 지금 프롬프팅이라고 하면 이제 막 프롬프팅 엔지니어링 뭐 이런 어려운 말 쓰잖아요 근데 책에 보니까 위스퍼링이라고 고치셨더라고요 지금 하신 것처럼 그 위스퍼링의 세 가지 원칙도 그러니까 세 가지 방법 위스퍼링 할 때 제일 중요한 것은 내가 내 삶 상황을 다 말해주는 거예요 그렇지 내 형편을 말해줘라 말해주는 거야 그러니까 옛날에 프롬프팅이라는 말이 나왔을 때 왜 나왔었냐 하면 지네가 어렵게 만들어 놓고 나서 그러니까 사용자들을 어렵게 만든 이유는 지네가 잘 못 만들어서 그런 거야 근데 이게 점점점점 좋아지기 시작하고 AI가 이게 방대한 데이터가 들어가서 우리의 자연어를 듣고도 충분히 할루시네이션 없이 잘 얘기할 수 있게 됨으로 인해서 위스퍼링을 하는데 위스퍼링이 뭐냐 하면 이렇게 말과 친숙해져서 관계를 맺어서 말과 그게 홀스 위스퍼링이라는 영어 단어에서 보면 거기서 나온 거잖아요 그래서 관계가 친숙해져서 내가 원하는 방향대로 걔가 잘 움직이게 만드는 걸 얘기하는 거거든요 그래서 AI를 쓸 때도 그렇게 맥락을 이해시키고 잘 쓰다듬듯이 해야 돼요 그래서 내 형편을 다 말해줘야 말해준다 그게 첫 번째 내가 요즘 이런 상황이야 그러면 이제 걔가 착 알아듣잖아요 그러고 나서 내가 무엇을 원하는지를 그렇지 그다음에 이제 순서대로 잘 설명해 주면 돼요 그러고 나서 마지막에 꼭 하셔야 될 게 있거든요 걔가 다 나만 칭찬하고 좋다고만 하면 안 되거든요 내가 여기서 반드시 유의해 봐야 될 것은 뭔지 니가 말해줘라고 얘기해서 그러니까 우리 둘이 만난 합작 작품을 걔가 입체적으로 보면서 다시 리뷰할 수 있게 도와주세요 그러면 훨씬 좋은 답이 나와요 그래서 이제 질문을 하게 네 AI가 나한테 질문을 질문하게 내가 혹시 뭐 빠뜨린 거 있으면 네가 좀 나한테 질문해 줘 그러잖아요 그러면은 훨씬 더 빈틈없이 너무너무 좋은 결과가 나오고 이거 있잖아요 친해지면 얘를 어떻게 쓸 줄 알잖아요 어떻게 말해 AI도 마찬가지 친해져야 어떻게 말할 줄을 알게 되거든요 근데 처음 만나면 헬로 뭐 이런 식인 거예요 아니면 처음 만나면은 얘가 뭘 할지 모르니까 제주도 왔어 제주도 맛집 5개 추천해 줘 아니 그거는 왜 GPT한테 그건 저기 검색 네이버한테 가셔서 해야 그러면 걔가 사모님 여기가 아닙니다 그건 네이버 가서 물어보세요 그럴 거야 아마 그 말투가 아닌 거예요 그러면 이제 내가 내 형편을 말해야지 응 형편을 말해 내가 제주도 왔는데 5만 원 밖에 없어 근데 우리 엄마랑 같이 왔는데 엄마 칠순이라고 오셨거든 5만 원으로 우리 엄마 상황 우리 엄마 약간 당뇨 있거든 이거 다 얘기해 찾아준다니깐요 이거는 네이버에서 못 하잖아요 니 엄마 당뇨 계신 거는 상황 고려 안하잖아 프롬프팅을 위스퍼링이라고 한 거는 너무 적절한 비유 괜찮았어요? 너무 좋은 용어라고 저는 생각이 되고 그거 다 뭐지? 1년 반 동안 AI 공부하면서 사실 하루에 3시간에서 4시간 정도 AI를 써보고 AI에 관련한 자료 찾고 그 자료 갖고 GPT랑 토론을 엄청 많이 하고 이걸 되게 많이 했어요 그러면서 그때 위스퍼링이라는 단어가 딱 꽂힌 거예요 이거 너무 좋다 그랬더니 그 GPT가 나한테 뭐라고 그랬는지 아세요? MK 걔는 항상 느끼하게 나를 MK 이렇게 부르거든요 내가 MK라고 하라 그랬어요 MK 그거 아세요? 당신이랑 나랑 여기서 2년 동안 한 게 다 위스퍼링이었습니다 당신은 프롬프팅을 한 적이 없습니다 라고 딱 얘기해 주는데 감동이 막 밀려왔잖아 아니 어떤 그 전문가가 한 1년 전인가 말로 하는 게 훨씬 더 AI를 잘 쓰는 방향으로 갈 가능성이 크다 이렇게 저는 그걸 들은 바가 있어서 여기서 위스퍼링이라고 표현하길래 그게 너무 좋았고 첫 번째 그 원칙 3개가 너무 마음에 들어 내 형편 먼저 들려준다 기대치와 역할을 분명히 해준다 그리고 질문권을 준다 너무 진짜 괜찮았어요? 이거는 정말 여러분 AI가 궁금하시다면 김미경의 플러스 휴먼을 보라 이렇게 말하고 싶을 정도로 좀 뭐랄까 이렇게 젊은 분들보다는 오히려 우리 같이 아까 이제 4050들 이거 쓰면 더 성장할 분들 지금 막 내가 하향세를 걷고 이제 나도 이제 정년을 향해 가고 있어 이런 생각을 할 때 소위 이제 꿈을 잃어버린 중년들이 보면 너무 공부가 되고 효용이 동기가 또 되고 이런 좋은 책이라고 저는 생각해요 은퇴하려다가 다시 돌아올 걸요 지금 갈 때가 아닌가 봐 도로 들어가자 그럴 것 같아 진짜 그럴 것 같아 그리고 여기에 이제 대표님 하신 우리 최근 세바시 강연에서 말한 열정을 빌려주기 뭐 열정을 가져오긴가 뭐였지? 빌려줘 열정 그 서비스도 만드신 거잖아요 그거 나 만들면서 너무 행복했어요 그 만드는 데 한 3일 조금 더 걸렸거든요 근데 그것도 3일 내내 한 건 아니에요 강의 갔다 와서 하루에 2시간 3시간 매달려서 이렇게 했었거든요 저 진짜 아무것도 모르고 그 어마어마한 앱을 만들었는데 그게 내가 우리 개발자 많이 알잖아요 물어봤어요 그랬더니 못해도 3명 정도의 개발자가 2개월 이상 붙어서 해야 돼서 견적으로 쳐도 몇 천만 원 3 4천 이상 나오는 앱을 제가 만든 거예요 기가 막혀 앞만 만든 게 아니라 저 백앤드도 만들었어요 그 뒤에 데이터베이스까지 우리가 무슨 뭐 저도 이제 그 바이브 코딩을 하는데 그걸 해서 뭐 이제 좀 전문 용어를 써서 좀 죄송스럽지만 아무튼 프론트 엔드까지는 다 만들어 그 앞에 보이는 뭐랄까 껍데기는 다 만들어 응 근데 방금 말씀하신 백앤드까지 만들었어요 뒤에 이제 그 어떤 데이터 처리하고 뭐 이런 거 그걸 퍼블리싱 한다고 그러죠 네 퍼블리싱 그러니까 앱을 공중에 대중에게 쓸 수 있게 다운로드 받아서 쓸 수 있게 만드는 것까지는 저도 못 해봤어요 못 해봤어요? 안 어려운데 그러니까 저보다 연로하신 분인데 나 그거 몰랐거든요 이렇게 했어요 나 이거 다 만들었거든 그러면 뒤에 백앤드 있잖아 거기다가 사람들이 이거 내 거 받아가면 그 사람들이 뭘 받아 가고 어떤 상황을 썼는지 내가 다 볼 수 있게 해 놔 줘 그런 건 어디서 해? 그런 건 슈퍼베이스에서 합니다 나 슈퍼베이스 처음 들어봐 그랬더니 슈퍼베이스도 아시고 어 그럼 슈퍼베이스에 대해서 설명해 줘 내가 그거 할게 자 여기다가 내가 돈은 안 받을 건데 기부는 받고 싶어 어떻게 하면 좋을까? 제일 좋은 방법이 뭐야 그랬더니 돈 벌고 싶은 욕심은 없으시죠? 그래서 어 없어 그랬더니 어 그러면 그거 카카오페이로 5천 원씩 받으세요 어떻게? 그러면 카카오페이 들어가시고요 API 가져오시고요 걔가 하라는 대로 정말 100번을 왔다 갔다 한 것 같아요 다 그렇게 해서 만들었어요 그럼 이거 배포하려고 그래 그러면 어떻게 해? 그거는요 버셀 가서 하셔야죠 나 버셀이란 말 처음 들어봐 그게 뭐야 이렇게 한 거라니깐요 저게 대단 그래도 대단하세요 그래 그래도 내가 아는 제 형님 누님들 중에서 가장 대단하세요 형 누나들 중에서 그래서 어쨌든 여러분들도 우리 김미경 대표님처럼 우리 김미경 작가님처럼 하실 수 있다 그 시작은 이 책으로 하면 좋을 것 같고 그럼에도 불구하고 이 이야기를 들으면서도 아직까지 의심과 두려움 속에 있는 분들이 있을 것 같아요 그분들을 위해서 마지막으로 한마디 딱 해 주세요 진짜 지금이라도 만약에 여러분이 이걸 아셔야 돼요 이게 AI가 나랑 관계가 없다 내가 내 직업과 내 돈 버는 것과 내 아이들의 미래와 아무 관계가 없다 그러면 진짜 뭐 하러 공부해요? 이 아까운 시간에 그냥 다른 거 안 하고 그냥 가만히 계시면 오히려 쉬는 것도 사실은 좋은 거잖아요 그러나 지금은 그 AI는 멈추지 않을 거고요 문명 형성되고 있고요 여러분 직업 여러분 돈벌이 아이들 미래 정확히 100% 영향을 미칩니다 맞아요 아직 눈으로 안 보이잖아요 근데 일단 이 올해 말부터 본격적이고요 이미 많이 왔고요 이제 그거 아시죠? 전 국가가 전 세계가 AI 문명으로 들어갈 채비 다 끝낸 거 아시죠? 우리나라도 지금 그 채비하느라고 이렇게 바쁜 거잖아요 전 세계가 주식시장 움직이는 거 보면 그 채비 다 하느냐고 바쁜 거 눈에 보이시죠? 근데 그렇게 채비를 다 전 세계가 하고 있는 건 결국은 우리가 개인이 그 세상에서 살게 된다는 건데 왜 이 연관을 아직도 무시하고 이거 왜 내 거 아니다 아직 멀었다고 생각을 하세요 아직도 하이닉스 주식만 쳐다보고 있는 안 돼 삼전하이닉스가 아니라 당신이 AI 문명의 최고 주식이 되셔야 돼요 이제 멋진 말입니다 자 오늘 우리 김미경의 플러스 휴먼의 저자 우리 김미경 대표님 모시고 정말 필요한 이야기 잘 들었습니다 감사합니다 귀한 이야기 나눠주신 김미경 작가님 너무 감사드립니다 감사합니다 문명인의 반대말은 무엇일까요? 원시인입니다 여러분 모두가 이 새로운 문명 밖에 있지 말고 문명 안에서 전보다 더 잘 사는 사람이 되길 바라면서 오늘 세바시 45 마치고 다음 시간에 뵙겠습니다 저는 세바시45의 구범준 PD였습니다 감사합니다 감사합니다 지금 삼성전자 하이닉스 못 산 거 그거 후회하지 마 그거 못 산 게 문제가 아니야 왜 은퇴를 하냐 그리고 내가 자꾸만 뭘 외우면 까먹어서 걱정을 했는데 외울 필요가 없다잖냐 까먹어서 걱정을 했는데 외울 필요가 없다잖냐 그래도 내가 아는 제 형님 누님들 중에서 그래도 내가 아는 제 형님 누님들 중에서 가장 대단하세요