어, 저도 달리기 시작했어요. 그럼 제가 화답을 하죠. 어, 같이 뛰어요. 그러면 100분 중에 100분이 어, 제가 못 따라갈 거 같은데. 코치님, 몇 분대로 뛰시나요? 스쿼트 열 개. 운동한거다 했다고 볼 수 있다. 우리는 어느 순간 숫자를 증명하기 위한 경쟁자가 되어 있습니다. 어, 저도 무릎이 좀 아픈 거 같은데 보호대를 하면 좀 괜찮을까요? 다들 보호대 하고 뛰시던데. 프로의 노력으로 운동하라고 말씀드립니다. 한 달 후에 제가 여러분의 변화를 약속드립니다. [음악] 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 나이키 첫 번째 스트랭스 코치 김은서입니다. 어 스트랭스 코치가 뭔지 제가 누군지 우선 소개를 좀 하고 넘어갈게요. 어 스트랭스. 스트랭스 코치는 뭘 가르칠 거 같으세요? 웨이트 트레이닝, 크로스핏, 러닝, 태권도나 유도, 요가나 필라테스. 저는 초등학교 3학년 때부터 지금까지 한 번도 운동을 쉬어 본 적이 없어요. 태권도로 시작을 했고 유도를 전공했습니다. 합이 9단 정도 돼요. 고등학교 2학년 때는 지역 대회에서 어 상대편 선수와 감독이 반칙을 계획해서 올만큼 꽤 잘했습니다. 유도를 잘하고 싶어서 다양동을 했어요. 기본으로 어 유도 전공자들은 웨이트 트레이닝을 하거든요. 근데 그 외에 요가나 육상, 어, 필라테스나 역도 등 다양한 운동을 하면서 제가 알게 된게 한 가지가 있습니다. 모든 것을 관통하는 한 가지는 스트랭스다. 본질은 스트랭스다. 어, 눈을 한번 감아 보시겠어요? 그리고 스트랭스 하면 떠오른 이미지를 한번 생각해 보세요. 아마 더 많이, 더 높게, 세게, 더 빠르게, 숨이 끝까지 차오르고 하늘이 노래져도 다시 일어나는 모습. 그런 모습을 상상하셨나요? 천천히 눈을 한번 떠 보십시오. 그런 모습도 스트랭스입니다. 그리고 오늘 여러분이 아시던 것과는 사무 다른 이야기를 좀 들려 드릴게요. 우선 스트랭스는 종목이 아닙니다. 힘 있고 강한 상태. 여기에 속하는 모든 운동을 우리는 스트랭스라고 할 수 있습니다. 힘 있고 강함을 기르고 어 그걸 유지하려면 유산소 운동도 필요하고요. 유연성 운동도 필요합니다. 무게를 드는 것도 당연히 필요해요. 그러니까 러닝도 요가도 웨이트도 모두 스트랭스를 위한 운동이 될 수 있습니다. 근데 오늘 제가 말하려는 스트랭스는 눈에 보이는 것 그리고 그 이상 보이지 않는 것에 대한 진짜 스트랭스를 이야기할 거예요. 리버러 아치가 생각하는 법을 배우는 교향이라면 스트랭스는 움직임을 배우는 교향입니다. 재밌는 거 하나 보여 드릴게요. 제가 인스타그램 스토리에 이렇게 물어봤어요. 스쿼트 열 개를 했습니다. 여기서도 한번 해 볼까요? 운동 스쿼트 열 개 운동한거다 했다고 볼 수 있다. 어 그러면 운동한 거라고 보기엔 좀 부족하다. 아 좋습니다. 결과는 반반이었습니다. 운동했다고 본 사람 48%대 그건 아니라고 한 사람 52%.이 수치를 보면서 여러분 어떤 생각이 드시나요? 저는요. 어 우리가 생각하는 운동의 기준이 강도나 숫자로만 되어 있다는 사실이 보였습니다. 몇 분대로 뛰느냐, 몇 km를 들어 올렸느냐, 최근에 러닝 시작하시거나 하고 계시는 분 계시면 손 한번 들어 주십시오. 어, 수주부하시네요. [웃음] 제가 섭리 안에 들어온지 혹은 몇 분대로 뛰는지 궁금하지 않으세요? 어, 안 가큐 드립니다. 제가 러닝 클럽을 운영한지 3년이 지났는데요. 어, 이런 얘기를 주변에 하면 꼭 얘기들 하세요. 어, 저도 달리기 시작했어요. 너도 나도 얘기하십니다. 그럼 제가 화답을 하죠. 어, 같이 뛰어요. 그러면 100분 중에 100분이 이런 얘기를 하세요. 똑같이 대답하십니다. 어, 제가 못 따라갈 거 같은데. 코치님 몇 분대로 뛰시나요? 운동은 어제보다 건강한 나를 만들기 위한 일이었는데 우리는 어느 순간 숫자를 증명하기 위한 경쟁자가 되어 있습니다. 운동은 기록을 만드는 일이 되어선 안 되는데 이거를 어디서부터 설명해야 되지? 지금부터 제가 한번 설명해 볼게요. 여기 운동 선수 계신가요? 저는 운동 선수인가요? 기록을 세우는게 목표이신 분 계세요? 기록은 남겨진 거고 참고 자료일 뿐입니다. 우리는 운동 선수가 아니죠. 어, 건강 검지는 예약하시고 나서 한 일주일 전부터 술을 자재하거나 갑자기 식단 관리를 해 본 적 있으세요? 아, 있으실 거 같아요. 어, 기록이 목표가 되는 건 이런 것과 같은데 100점을 만드는게 아니라 뭘 모르는지 알기 위해서 공부를 해야 되는 것처럼 어, 순수한 추진력이 필요하다고 생각합니다. 우리는 각자 삶의 선수입니다. 내 삶을 단단하고 예쁘게 그리고 그걸 오랫동안 지속하기 위해서 운동을 하는 거예요. 그래서 저는 이렇게 얘기합니다. 최선을 다해서 운동하지 마세요. 운동을 하면서 한 개를 뛰어넘습니다. 노페인, 노개인이란 문장이 넘쳐나요죠. 근데 그렇게 하면 다칠 수 있습니다. 고통 없이 성장이 없다는 말 멋있게 들립니다. 근데 함정이 있어요. 고통이 목적이 되어 버리면 운동은 자기 학대가 됩니다. 내가 좋아서 하는게 아니라 보상받는게 좋아서 한 일이 되는 거죠. 그러면 이쯤에서 이런 생각을 하실 수 있어요. 그래도 안 하는 거보다 낫지 않아요? 맞습니다. 운동 안 하던 내가 운동하는 나로 변한 건 너무 훌륭한 일이에요. 얼마 전에 새로운 러닝 크로가 들어왔습니다. 혼자 뛰시다가 저랑 함께 러닝을 시작한 한 30대 중반에 티룸 사장님이신데요. 첫 러닝이 시작하기 전에 저한테 얘기하셨어요. 어 저도 무릎이 좀 아픈 거 같은데 보대를 하면 좀 뛰시던데 여기도 궁금한 분 계실 것 같은데 그죠? 어, 제가 오늘 답변해 드리겠습니다. 무릎에 질환이 있거나 의심이 된다면 병원으로 가십시오. 근데 뛰다가 통증이 오는 거라면 그래서 보호대를 찾으시는 거라면 일단은 통증이 오기 전까지만 뛰세요. 통증이 올라온 느낌이 드시면 그때부터는 걸으셔야 됩니다. 그날 운동은 거기까지예요. 그리고 나서 걸으시면 됩니다. 러닝은 체중이 몇 배가 몸에 전달된 운동이에요. 그러니까 몸이 새로운 자극에 적응할 시간을 충분히 줘야 됩니다. 러닝뿐만 아니라 모든 운동이요. 저는 이걸 점진적 스트레스라고 부릅니다. 우리 몸이 스스로 길을 찾는 시간을 줘야 돼요. 그래야지 부상이 적습니다. 운동은 목적이 아니라 방법이 돼야 된다고 생각하는 거예요. 힘을 빼고 삶을 지탱하는 코어를 만들어내는 것이 운동을 하는 이유가 돼야 된다는 거죠. 오버트레이닝으로 키워지는게 아닙니다. 자동차를 비율를 하자면 마력보다는 브레이크와 핸들을 다루는 감각에 가깝습니다. 여기서 잠깐 퀴즈를 하나 내 볼게요. 어, 여러분은 어떻게 생각하시나요? 근육량이 중요한가요? 근력이 중요한가요? 그 중력이 중요하다고 생각하시는 분들. 어, 근력이 중요하다.이 너무 가스 라이팅 제가 이미 하고. 어, 나이가 들수록 근육량보다는 근력이 훨씬 가파르게 감소합니다. 연구자들은 이야기해요. 근육량을 늘리는게 아니라 근력을 유지해야 한다. 결국 진짜 스트랭스는 보이는 근육이 아니라 보이지 않는 것까지 다루어져야 한다는 것입니다. 그 힘은 무게를 드는 데서만 오지 않아요. 몸의 균형이 잡히고 호흡의 리듬이 만들어지고 마음의 여유가 삶에서 드러날 때 그리고 그 여유가 다시 운동에 반영이 될 때 우리는 진짜 운동인이 됩니다. 그래서 어떻게 하면 될까요? 저는 항상 65%의 노력으로 운동하라고 말씀드립니다. 최선을 다하지 마시고 힘을 빼고 시작해 보자 말씀드려요. 여러분도 그렇게 한번 시작해 보세요. 한계에 부딪혀 보는 연습이 나쁘다거나 기록을 위한 운동이 나쁘다는 이야기가 아닙니다. 여기서 이런 질문이 나오죠. 그러면 힘을 빼려면 뺄 힘이 있어야 되는 거 아닌가요? 어, 저는 크게 세 가지의 세 단계의 프로토콜을 사용합니다. 첫 번째는 안정성인데요. 이거는 움직임의 파운데이션을 만드는 거예요. 감각 훈련일 수도 있고요. 어, 유연성 훈련일 수도 있는데요. 런지를 예로 한번 들어 볼게요. 우리가 런지를 소하기 위해서는 먼저 발부터 엉덩이까지 체인이라는 감각이 필요합니다. 내가 지금 어떤 자세로서 있고 몸의 중심이 어디 있고 발을 딛고 있는 바닥이 어떻게 딛고 있는지 느낄 수 있어야 된다는 거죠. 런지를 하기 전에 제가 하는 운동을 먼저 보여 드릴게요. 한 발로 서서 뒷발을 들고 무릎을 구부렸다 펴는 연습을 먼저 합니다. 음.이 연습을 먼저 해요. 저는 아주 잘하죠. 어. 근데 이때 우리는 많이 흔들릴 수 있습니다. 어떻게 할까요? 그러면 발이 떨어지면 다시 들어 올려서 하면 됩니다. 중심이 안 잡히면 벽을 잡고 하시면 돼요. 뒷발을 못 들어올리신다면 바닥에 살짝 내려놓고 하면 됩니다. 그리고 내려갈 수 있는만큼만 내려가시면 돼요. 그래도 충분하다는 얘기입니다. 그리고 런지로 넘어가요. 여기서부터는 힘을 기르는 영역입니다. 런지는 다들 아시죠? 요렇게 무릎 구부렸다 폈다 하는 거. 그럼 여기서도 65%의 노력으로 런지를 합니다. 런질를 하면서 다리가 후들후들 거려요. 그럼 제가 그렇게 얘기합니다. 흔들려도 개이 마세요. 혹은 조금만 더 적게 내려가셔도 됩니다. 스트랭스의 본질은 과정에 있다는 얘기입니다. 다음은 런지를 지속할 수 있는 지속성에 대한 영역입니다. 지속성을 위해서 65%의 노력으로 할 수 있는 개수를 설정해요. 근데 오늘은 제가 설정을 해 드릴게요. 제가 요즘 많은 분들에게 전파하고 있는 하루 런지 50개인데요. 왼쪽 25개, 오른쪽 25개. 그렇게 하루에 50개씩 한번 해 보세요. 한 달 후에 제가 여러분의 변화를 약속드립니다. 어 좋습니다. 여러분은 그러면 어 런지를 하다 보면 여러분이 어느 날 음악을 켜고 런지를 하는 날을 발견하게 되실 거예요. 오늘 런지 언제 하지? 고민하고 계획하는 날을 발견하게 될 수도 있습니다. 지속성이 생기신 거. 생긴 거예요. 그러 어느 날 런지를 검색하다가 30km짜리 바벨를 들고 런지를 하는 사람을 발견하게 됩니다. 그럼 그 순간 갑자기 내 런지가 초라하게 느껴질 수 있어요. 그때가 굉장히 중요합니다. 그때 흔들리시면 안 돼요. 자기 페이스가 제일 중요합니다. 나보다 더 빨리 뛰면서 옆을 지나가는 사람의 페이스에 내 페이스가 무너진 적 없으세요? 뛰시는 분들 경험하신 적 있으실 것 같아요. 숫자로 나를 제기하는 순간 다른 사람도 숫자로 보기 시작합니다. 무게로 판단하고 나도 모르게 속도로 서열을 먹기 시작해요. 강한 사람이 되고 싶으신가요? 아니면 흰색 힘센 사람이 되고 싶으신가요? 내 페이스를 무시하고 트레이닝을 한다면 강한 사람이 아니라 그냥 힘센 사람이 될 수 있습니다. 얼매임이 시작되고 건강과는 거리가 멀어져요. 운동이 자기 삶을 위한 것이 아니라 자기 검열에 잣대로 바뀝니다. 어, 고대 철학자 에피크로스가 남긴 글에는 이런 말이 있습니다. 우린 철학을 하는 척 하는 거보다 철학을 해야 됩니다. 왜냐하면 우리에게 필요한 것은 건강한 것처럼 보이는 것이 아니라 진짜 건강이기 때문입니다. 운동도 마찬가지예요. 운동은 무게나 속도의 문제가 아닙니다. 우리가 나의 삶을 어떻게 다루느냐 그 문제입니다. 저는 늘 65%의 노력으로 운동을 시작합니다. 그렇게 시작한 노력은 어느새 60%에서 200%가 되기도 해요. 아주 자연스럽게요. 우리에게 모든 날들이 한계일 필요는 없죠. 우리가 진짜 지켜야 될 건 결과보다는 과정이고 속도보다는 방향입니다. 그 과정 안에서 한계 부딪혀 보기도 하고요. 기록이 남겨지기도 합니다. 오해하시면 안 됩니다. 기록은 중요합니다. 하지만 목표는 아니에요. 한 개에 부딪혀 본 연습 굉장히 중요합니다. 근데 목표가 돼서는 안 된다는 얘기예요. 이런 자세는 운동을 처음 하시는 분에게도 이미 꾸준히 운동을 하고 계시는 분들에게도 똑같이 적용됩니다. 단, 운동 선수가 직업이신 분들은 예외로 할게요. 하지만 우리 대부분은 운동 선수가 아니라 삶의 선수로 살아가야 됩니다. 그리고 우리 운동의 동력은 기록이 아니라 내 삶에 대한 자기 믿음, 내 믿음에서 나옵니다. 그러니까 힘을 빼세요. 기록이나 숫자에 매몰되지 마십시오. 운동을 통해서 근원적인 에너지의 초점을 맞춰서 운동하세요. 아직 세상에 증명되지 않는 나의 가능성에 확신을 두고 움직이십시오. 그러니까 내 삶에 최선을 다하기 위해서 운동하세요. 그게 목표가 되시면 좋겠습니다. 모두 자기 삶의 선수가 되시길 바라겠습니다. 건강하십시오.